# 5.1 陈婷

这两天看完了黑泽明的经典名作《七武士》，感觉很不错，想和大家分享一下。电影持续3小时20分钟，一开始本来我看到这个时长是觉得很头疼的，而且还是黑白电影，让我有点发怵，但是没有看几分钟就感觉很有兴趣继续看下去，这得益于编剧和导演紧凑的叙事手法。一开始就出现山贼计划洗劫村庄的画面，气氛立刻就紧张了起来，而村民束手无策之下去请教村中的长老，长老给出了一个很不靠谱又让人匪夷所思的解决方案——雇用武士来保卫村庄。  
  
在这里要说明一下，故事发生在日本战国时期，当时的阶级分层比当今的日本社会是有过之而无不及。武士作为绝对高于平民的一种存在，是地位低下的农民绝对高攀不起的。战国时期，武士作为统治阶级，获得了实际上和贵族平等的权益，而农民仍然处于最底层的社会中。  
  
接着说故事，有两个村民根据长老的建议去城里雇用武士，毫无疑问的他们遭到了大面积的果断而无情的拒绝。但是后来就在他们心灰意冷的时候，巧遇了一位为了救被绑架的人质而剃头假扮成僧人的武士勘兵卫， 他的善良、沉稳和武艺令人惊叹，两个村民也在他面前声泪俱下的陈述村庄被洗劫的惨痛经历，最终打动了勘兵卫。虽然村民只能以供养三餐作为酬劳，他也愿意试试看能否找到其他的武士一起参与谋划大事。在这个部分里，最打动我的就是勘兵卫本人的善良、智慧、沉稳老练和精湛的武艺（善良——挺身而出解救人质+答应帮助村民，智慧——假扮僧人救人+估测围剿山贼需要做的准备工作；精湛的武艺——赤手空拳制服绑架人质的歹徒）。黑泽明在此处的刻画是非常符合武士道最初义、勇、仁的美德的，而勘兵卫作为七武士的首领这种核心领导人物的形象也就树立起来了。  
  
电影刻画人物的方法是简洁而有力的，以最简单而短小的情节烘托出一个令人印象深刻的人物，另一方面导演在演员的选择上也是十分到位的，饰演勘兵卫的演员的形象是非常符合这个人物的内涵的。  
  
再接下来，在勘兵卫的努力下，陆续找到了五个人，分别是：久藏（武艺精湛，不输给勘兵卫，与人决斗对手统统是一刀毙命）；七郎次（勘兵卫的老朋友，受勘兵卫邀请甘愿冒死赴险），五郎兵卫（因为被勘兵卫所感染自愿参加，具有远见卓识），平八（具有乐观的精神和平淡处事的人生态度，武艺一般），胜四郎（勘兵卫的徒弟，未上过战场的年轻武士，但是为人善良，深深敬佩久藏的武艺和勘兵卫的为人）。可惜的是第七个人怎么也找不到，最后以农民身份冒充武士的菊千代主动报名，这才凑合了勘兵卫原本计算的至少需要七人的武士小分队。在这一段故事里，七名武士个个不同的性格和他们之间颇有趣味的互动是吸引观众的主要原因，黑泽明也在其中穿插了每天供武士食用的米被偷之类的情节，塑造了一段大战之前趣味横生的故事。有一些豆瓣的评论抱怨这一段节奏太慢，但是我个人不以为然，人物的形象树立基本上是由这一段完成的，给了观众足够的时间去充分了解每个武士独特的内心。  
  
七武士进村之后，村民和武士之间发生了一系列令人啼笑皆非的事情，比如村民以为武士一定会调戏女子而强迫自己的女儿剪发装扮成男人。经过长老、部分村民和假扮武士的菊千代的调解，双方达成了合作默契。接下来，山贼发动了攻势，影片的节奏变快了。这一段也是令人痛快淋漓的一段，黑泽明的叙事以介绍武士小分队的战术战法为主线，以刻画七武士的“忠、勇、义”的品质为重点，展示武士小分队是如何一个一个歼灭山贼的全部过程。七武士每个人歼敌的故事都让人拍手叫好，而其中久藏、平八、五郎兵卫、和菊千代的死也让人扼腕叹息，我个人尤其不愿意看到久藏这个人物死去，因为他的武艺最精湛、为人最低调，最肯吃亏，是除了勘兵卫之外干最苦的活的人。  
  
最终在勘兵卫的领导下，七武士小分队以牺牲四人的惨痛代价，维护了村民的生存利益，换取了战争的胜利。当四名武士的坟头飘着旗帜的时候，农民们开始愉快地边唱边劳作，看到这副情景，勘兵卫不得不感叹道：这场战争即使是胜利了，其实也失败的，这不是武士的胜利，而是农民的胜利。这是一个颇有讽刺意味的结局，有人说这是武士阶层江河日下的表现，我个人倒是认为这是黑泽明引入美式黑色幽默的一个典范，可能这个幽默恰恰符合了战争的某种本质：对于战争的双方而言，其实都没有真正的赢家。这也让我想起，日本历史上著名的源平之战，源家和平家为了争夺朝廷的真正掌控权而进行了一场大战，在战争结束的时候，作为胜利一方的源家不禁发出惨胜如败的感慨，而大战之后许多年关门海峡仍然荒塚遍地，有了《无耳芳一》这样流传甚广的鬼故事。就像七武士中勘兵卫的感慨一样，在源平之战中，最大的赢家并非源家，而是表面上示弱的后白河法皇。  
  
整部电影看下来，可以看出黑泽明成功地引入了美国西部片的元素——个人英雄的冒险、跃马驰聘的格斗+冒险，美式幽默等等，并完美地将这些元素本地化了，另外他还成功地注入了原始武士道精神中的美德，这部影片无论是在叙事手法和人物塑造上，还是东西方电影风格的融合上，都堪称上乘，不愧是大师作品。一般来说，幽默和严肃在这种传统题材的影片中如果放到一起，很容易造成混乱。但是黑泽明通过菊千代这个冒充武士的农民这一特殊角色，给这个难题交上了完美的答卷。菊千代作为农民，无论是偷来的名字还是平时粗俗不堪的举止，都和其他武士格格不入，让人啼笑皆非。但是他最终作为捍卫村子的武士在与敌人搏斗中英勇地死去，完成了从农民到武士的精神上的阶层飞跃，也就是这一带有幽默的元素最终回归了武士道精神这一严肃主题。  
  
另外，我认为大多数评论都忽视了一个非常深刻的主题，就是影片对于农民本性的深度刻画。就像东方所有国家的农民一样，日本的农民既有胆小怕事、奴颜婢膝、宁可苟且偷生不肯决然就义的可悲的一面，又有自私、狭隘、狡猾贪财的可恨的一面。比如：当山贼迟迟不来的时候，认为七武士白白浪费了他们的粮食；还有平时也总是藏起好酒好菜，直到决战的前夜才拿出来和活着的武士分享。而勘兵卫最后的那一声感慨，也是对农民这种两面性的一种哀叹吧。从这个角度来说，影片的结尾是一片黑暗的，因为作为胜者的农民，他们自身的人性弱点让人唏嘘。  
  
黑泽明有很多很好的作品，另外一部我推荐大家去看的影片是《罗生门》，这是一部纯粹的日本式描写人性的经典之作。  
  
  
  


