# 5.10 郭潇

中华传统文化的实用价值 我叫郭潇，我是一个互联网人。互联网人最讲求实用，不绕弯子，直奔主题。那同样说到中华传统文化，我要问的第一个问题也就是，中华传统文化有什么用？ 问A有什么用，我们首先就应该明确A是什么。我们对中华传统文化没有一个确切的定义，但是大家都有一个基本的认识，这个共识说不清楚，但是是明晰的。而我今天说的中华传统文化，就是建立在大家的这样一个共识的基础上的。 中华传统文化有什么用呢？我想赚很多的钱，买房买车，中华传统文化能帮助我吗？我冥思苦想，因果链追了很远，能想到的用处好像有一点，会背一些古文古诗，高考语文的分数会高一点，然后能上更好的学校。。。可是这一点对我还有点不大适用，我是保送上大学的，而且我能被保送靠的是英语。那我接着想，一直不得其解。所谓的中华传统文化，好像并没有什么卵用。 那我换一个角度想，那我要追姑娘，这东西能帮我不？我去研究了一番我的朋友和网络上一些比较有名的让女生动心的那些人。总结了一下，感觉中华传统文化和钱，地位，颜值，肌肉，身高，会玩等等优秀品质比起来，好像劣势很明显，甚至不值一提。与其把时间花在读“四书五经”上，不如多看看“把妹达人”；与其去练字，不如去玩玩滑雪、潜水；与其坐在家里慢慢喝茶，不如去泡吧喝酒。有太多的事情比学习中华传统文化要有意思，要有价值。我为什么要去学习和弘扬中华传统文化。 另一点，我是一个中国人，我生长在中国。既然说中华的传统文化就是文明演化而汇集成的一种反映民族特质和风貌的民族文化，是民族历史上各种思想文化、观念形态的总体表征，那么我是在中华文化的浸染中成长的，谁又能说我不懂中华传统文化？ 再进一步，鲁迅先生在《狂人日记》里说，“我翻开历史一查，这历史没有年代，歪歪斜斜的每叶上都写着“仁义道德”几个字。我横竖睡不着，仔细看了半夜，才从字缝里看出字来，满本都写着两个字是“吃人”！”传统文化里那些君君臣臣父父子子，那些男尊女卑，那些仁义道德，那些之乎者也，还适应我们时代的潮流吗？你想做被人嘲笑的孔乙己吗？ 这些道理我好像是琢磨透了，但真正在生活中又满不是这么一回事。看到外面飘起雪花，会想到《诗经》的“昔我往矣，杨柳依依；今我来思，雨雪霏霏”；慢慢读《世说新语》，谢太傅寒雪日内集，与儿女讲论文艺，俄而雪骤。公欣然曰，大雪纷纷何所似？兄子曰：撒盐空中差可拟。兄女曰：未若柳絮因风起。公大笑乐。即公大兄五弈女，左将军王凝之妻也。与儿女堂下读书，欣然问雪，兄子答盐，兄女柳絮，公大笑乐。这“大笑乐”岂不是人间之至趣。而今多少欢笑事都以成旧，多少欢笑之人都已作古，然而这人间的大悦乐却依然温暖人心。白居易《问刘十九》诗言：“绿蚁新醅酒，红泥小火炉。晚来天欲雪，能饮一杯无？”屋外是严冬大雪，屋内是红泥小炉，酒已煮好，刘兄来喝杯酒吧。想来是多么快意的人生。还有张岱的《湖心亭看雪》，将自己置于天地间，上下一白，天地不过是一点一痕一芥，二三粒。闲坐舟中，童子温酒，见同道中人，如见故旧，拉与同饮，大醉而别，这又是怎样的畅达通透，淋漓尽致的美呢？

想着想着就到了家门口。到了家门口，又想到苏东坡家童鼻息已雷鸣，敲门都不应，倚仗听江声，想到朱自清先生在荷塘月色下徘徊。 那我想，中华传统文化的价值是什么？它能带给我豁达和乐趣，这就是中华传统文化的价值。

我刚回国的时候，很多事情看不惯，中国人的各种人情世故，各种复杂微妙的关系，自己应付起来很疲惫，有些事情又要临到自己头上，总不得不做一些选择，又让人很挣扎。偶然读到《孟子－公孙丑章句（上）》，孟子评价伯夷与柳下惠，最后一句是“隘与不恭，君子不由也。”顿觉醍醐灌顶。《论语》也说：“君子坦荡荡，小人长戚戚。”，如果看看朱熹的《四书章句集注》中对这段文字的解释，更觉利落，“小人役于物固多忧戚。岂仅役于常人所谓“物”哉？此物乃欲，小人常常逆理而行，多寻蹊径，为名为利为欲牵行，所谓行险侥幸，患得患失耳，此乃小人之忧戚也。 君子处世以道义而行，决事循理而迎刃而解，坦然舒泰情状矣，此所谓君子之坦荡荡也。 中华传统文化的价值是什么？它让我知道做人的分寸，如何求得人生的价值，这就是中华传统文化的价值。 生于斯，长于斯，一个人与一个国家，一个民族的命运是紧紧相连的。纽约的中国人会对一个地方很熟悉，是一个叫做“法拉盛Flushing”的地方，我自己去纽约的话，也总会去那里，到一个小店里吃上一碗羊肉烩面。过年的时候，中国人会聚在一起包饺子。我13年新年，和几位朋友一起到费城的唐人街给大家表演节目900多年前，苏轼途径屈原庙，挥笔写下“去家千里兮，生无所归而死无以为坟。”，如今在外的游子，读了这一句，仍是会引起莫名的无法释然的大悲痛。因而汨罗江，长江，黄河，就不仅仅是一条河，而是中华民族的血脉。 我是一个无神论者，但是我一直对宗教很有兴趣。我13年参加美国东部地区的福音营，那里听了台湾出身的庄祖鲲牧师的好几场讲道。 中华传统文化的实用价值是什么？是让人有根。  
  
小对个人，大到国家。习近平总书记指出，中华优秀传统文化是中华民族的精神命脉，是涵养社会主义核心价值观的重要源泉，也是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的坚实根基。这些话说的很重，但却一点都没有言过其实。经济的发展让国人扬眉吐气，而文化的发展才能让我们的国家获得尊重和理解。文化不发达，经济军事实力再强大，也终究是个矮子。  
  
再回到最初的考虑，不管怎样，买房买车娶老婆这种强需求还是解决不了。其实恰恰相反，学习中国传统文化，让你不买房而住的舒服，不买车而行的方便，能娶老婆还娶得贤惠。孔子的徒弟颜回，“一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。”这是贤者，我们大多数人做不到。我们说，不管，我就是要挣钱。  
  
学习中国传统文化并不是让人固步自封，什么都觉得自己的文化优越。想要更好地学习中国传统文化，是需要对其他文化有更深入的认识，同时，也有助于深化对其他文化的认识。因为到了一个阶段，学习传统文化得到的不仅是知识，而且是思维的训练，通过母文化得到的训练，可以方便地迁移到其他文化体验中去。  


