---
description: 纪录片《人生果实》
---

# 5.11 陆梦楠

各位仙友们，早安！今天补分享的是之前在北京电影节影展上看的一部纪录片《人生果实》，是一部及其感人的纪录片，讲述了被喻为现代陶渊明的建筑师津端修一夫妇的晚年生活，由日本导演伏原健之拍摄，由日本影后树木希林担任旁白。伏原健之三顾茅庐，终以四封信获得隐居山林建筑师津端修一与英子夫妇点头，开始著手拍摄这部电影。津端修一曾任日本住宅公团首席建筑师，60年代便提出保留树林为风开道的理念，希望新的建案都能开始与自然共生，却不为当时以发展经济优先的政策所采纳，徒成一片片了无生气的集合住宅。他于是改从自身做起，不仅放下繁忙工作，并在住宅区购入土地、盖起房屋也种植了林木。在历经半世纪的时光后，两夫妇的勤奋与优雅，果然为这片淨土栽下了无数珍宝。  
  
修一先生90岁了，他的妻子英子女士87岁了，但是他们每天还是自己做自己的事。他们自己种菜，种果树，自己做饭。他们吃的饭都是来自于他们自己种的植物，有果实有蔬菜。两个人在生活种也是互相帮助，相处了几十年的老夫妻还是一如既往的恩爱。他们每天的生活就是照料那些蔬菜和果树。为蔬菜施肥，为果树浇水，那些菜地和果树因为他们的照顾而生机勃勃，硕果累累。他们一共种下了七十种蔬菜和五十种果树。哪怕只是摘下一根很大的黄瓜，英子女士也十分高兴。他们在1955年结婚，当时根本没有办理结婚仪式，而且结婚后生活的一直很穷苦，经常去当铺维持生机，甚至后来衣服都当掉了。尽管生活穷苦，可是两人还是一直扶持走到了今天。尽管说不出甜言蜜语，英子女士都会尽量照顾好修一先生，让他过的舒服些，这就是英子女士表达爱的方式。他们也像所有的老人一样，爱自己的孩子和孙女，总是会时不时的给孩子们寄东西，还叮嘱他们尽量不要在外面吃饭，甚至连孙女小的时候坐过的婴儿车都好好的保存着。他们亲手给孙女做了一个娃娃屋，不曾使用一处塑料，但丝毫不影响娃娃屋的精致程度。修一先生去世了，在田地里拔完草之后就睡着了，之后再也没有醒过来，他的死没有一点痛苦，安静从容得就像睡着一样。当修一先生离世时，英子女士自己对自己说“不可以哭，至少要做到这一点”。其实他的离开真的是非常平和和安静的，一如他给人的感觉，从来不会麻烦到别人。会给经常买三文鱼的店家寄去自己手绘的感谢明信片，自己骑车去社区做建筑的教导，自己做门糊纸……如果我能够这样过完一生，现在展望起来会觉得非常满足。当制作人用长镜头拍摄修一先生的仪容。他让人了解了死亡的美丽，让人不再惧怕衰老（尤其在日本老龄化如此眼中的现代）。由此呼应他以表现一件日常小事一样说明修一先生的离世，衰老是常态，我们有能力过好这一生。很快，英子女士重振旗鼓开始了一个人的生活，自己弄肥料，种土豆，关窗户，摘果实。一个人也要好好的活着，爱生活，爱自己。  
  
虽然这部纪录片讲述的是一对夫妇的晚年田园隐居的生活，展现了他们的生活态度和理念，但我认为电影最大的亮点在于“爱”，大爱和小爱贯穿始终。修一夫妇间多年的夫妻之爱令人动容，但修一先生的大爱，更令人敬佩。他们认为，给土地施肥的时候，用烂树叶发酵，从不用化学肥料，不为给后代留下金钱，只希望能给他们留下肥沃的土地，他们认为肥沃的土地才是可以让后代种出农作物的，而不是金钱。他们年轻的时候就买下荒山，利用自己的力量并且动员每个人，把荒山变成了树林。他们的想法才是真正的利国利民，造福子孙后代。电影后段有一个精神病院的负责人找到修一先生，拜托他帮医院做一个新的建筑设计。修一先生坚决不收任何的费用，免费帮他们做设计，在自己去世之前，早早地完成了医院的建筑设计图。修一先生说：精神病院住的一些人，可能是在社会上遭受了一些打击才变得如此。如果想要治疗他们，就不能把他们当成特殊的存在区别对待。如果能为他们也创造出一个像“家”一样的环境，我想对他们的治疗，也是有益的吧。  
  
片中有一句旁白贯穿始终：“风吹枯叶落，落叶生肥土，肥土丰香果。孜孜不倦，不紧不慢。”这是修一夫妇的人生总结也是他们的人生观。记录片中的故事，处处体现着他们缓慢而坚定。英子女士说过：“女孩子不可以没有笑容。除了晚上睡觉，其他时候不可以躺着。总之我要找到自己就能做到的事，虽说边琢磨边做很费时间，但总能得到想不到的启发，总之要自己做。有想做的事就大胆尝试。梦想越远越好，一直在远方。不可以哭，至少要做到这一点。”修一先生说：她于我而言，是最棒的女朋友。一定会有好事发生的。我觉得能发自内心地感到自己家真好，在这种安心感中度过每一天，比什么都要美好。请传承给下一代，使其过上充裕地生活。比起金钱，人更重要。任何东西都自己做。从能做的事情开始，一点一滴，孜孜不倦，累积时间，不紧不慢。只要还活着，就想要尽力做到最好。  
  
日本的纪录片真是有一种特别的感染力，让人看得入迷。纯粹真挚，不会煽情造作，一个镜头，不用过多的表现，就能让观众跟随着人物们同步感受到情感。纪录片的制作者体察到他们生活中最不易被注视又动人心弦的小事，衷心于创造虽然难以言喻，却真正贴近心灵，看过之后久久不能忘记。 也许我们无法想修一夫妇俩那样，真正的过上田园隐世的生活，但这种缓慢而坚定，让我们能去掉浮躁，寻找最值得耕种的果实，留下福祉给后人，使生命延续。  
  


