# 5.14 李飞

几个有效的学习方法——读《如何学习》

《如何学习》/\[美\]本尼迪克特·凯里 常常询问自己，学习不好是不是因为学习方法出了问题？寻找的过程中遇到了本书，书中介绍了些增强记忆的学习方法，有些完全有悖于我多年养成的认知习惯，对我个人收获挺大的。   
1、提取，增加记忆力 大脑记忆的核心部位有三个：内嗅皮层，负责过滤信息；海马体，将承载新信息的神经细胞通过神经突触连接起来，构建新记忆；被记忆的新信息就存储在新皮层上。 每次提取记忆时，新皮层活跃，相关的细胞间的突触就被加厚一次，加厚的突触信号传递的就快，记忆就加深。 在提取某项记忆的时候越是大费力气，得到之后，该项记忆的提取能力和储存能力就飙升得越高，就是学得越扎实。就是想不起来的使劲想，使劲想起来了，不容易遗忘。  
  
 2、更换学习环境，提高记忆效果 换一个地点，换一个时间段，换个咖啡店，换个自习室，实践本身可以强化学习，让学习的东西不必依赖周遭环境，而这种方式可以使记忆的提取能力提升40%。 备考复习时，不要直接按照笔记复习。重新整理资料，自己想出一套全新的重点概要来，不同的思路过一遍，不同的记忆存储路径加厚一遍。这也是一种环境的更换。   
  
3、拉开学习间隔，记得更持久 学习资料的最佳复习间隔是：第一次学过之后，一两天之内复习一次，然后一个星期复习一次，然后一个月复习一次。之后时间间隔可拉长。 同样的内容在不同的时间，不同的环境下反复读反复北反复提及反复练习，与其他联想挂上钩，能够真正留在大脑的记忆中。   
  
4、先考试后复习，利用无知的潜在价值 某些情况下，失败的信息提取（大脑里抓出的内容文不对题）与其说是一种失败的尝试，更应该是尝试本身会改变我们下一步对信息的思考和储存方向。 与直接进入学习相比，先猜测后学习使大脑能以更高要求与运作，从而使知识更深刻地印在了脑中。预考更容易把知识赶紧脑子里去，也让大家注意到了哪些是需要加以注意的重要概念。   
  
5、测试，不要被“熟练度错觉”迷惑 以为自己会了，可成绩出来却大失所望。失败原因是误判了自己对学习内容的掌握程度。“熟练度错觉”包括给书划线，抄书抄笔记，做学习大纲，得到章节概要或者思维导图。错觉是自动形成的，是潜意识里的念头，以为自己都会了都懂了没问题了，而实际上是对哪儿些掌握了，哪儿些还需要复习做出了误判。就是我们常说的，假装很努力。 考试，或者背诵、自测、自考、回想，是一种非常有效的学习技巧，能打消“熟练度”给人的假像，同时增加时间价值，有事半功倍的效果。好的方法是，把学过的东西表述出来，给别人讲清楚。   
  
6、学习与背诵的最佳时间配比 最快的途径是，先花1/3的时间去学去记，剩下的时间则要用来记忆背诵自测。   
  
7、遇到长时间无法解决的难问题，可以适当放手 放手之后，并非专心思考的时候，顿悟会忽然意外出现。这种顿悟需要几个步骤：一、准备期，长时间的思考努力直到用尽脑中所有不同的思路，无计可施了；二、孵化期，把问题搁置，停工待料，大脑潜意识却围绕那个问题继续工作；三、顿悟期，啊！结果出来了；四，验证期，复核结果是否能行得通。   
  
8、交替学习，培养大脑应变力 学习时把不同的物件、技巧、概念等穿插到一起来练习，经过一段时间的积累之后，不但能使我们更清楚地了解每一项之间的不同之处，还能是我们更彻底掌握好每一项内容。 交替学习不仅能用来复习各种习题，动作，概念，更能帮助你分辨他们之间的细微差别。比如10-15分钟一换。最好把新科目和学过的一段时间没有复习的内容混合到一起。 实验发现，大脑对发现不协调的地方天生敏感，一旦看到什么东西超出了正常秩序或范畴，大脑就会立即警醒起来，督促潜意识更深入地处理刚接收到的这一信息。   
  
9、睡眠可以巩固成果，增强记忆 失去意识进入睡眠的潜睡期，也叫快速眼动睡眠阶段，是记忆的创造期，脑中的信息会建立起不同的关联，不同的组合。二阶段睡眠有助于运动机能的学习，三四阶段深睡眠有助于记忆。 一些实验中也发现，白天睡上一小时到一个半小时所得到学习的辅助效果，更一整晚8小时的通宵睡眠几乎不相上下。   
  
方法没有好坏，不同策略使用不同场合，不同方法适用不同信息的获取，适合你的就是好的，有兴趣的同学可以读读。

