---
description: '《脱欧：不文明的战争》（Brexit: The Uncivil War）是2019年英国电视电影'
---

# 5.15 润松\_《脱欧：不文明的战争》电影

今天分享最近看的《脱欧：不文明的战争》（Brexit: The Uncivil War）是2019年英国电视电影，由詹姆斯·格拉汉姆编剧，托比·海耶斯导演，本尼迪克特·康伯巴奇\(Benedict Cumberbatch stars as Dominic Cummings; Sherlock 和Doctor Strange等角色的饰演者\)、罗里·金尼尔\(Rory Kinnear as Craig Oliver\)主演。

影片讲述了2016年脱欧公投前夕，投票脱欧组织的策略师们如何利用大数据劝说英国民众投票退出欧盟的历程。影片于2019年1月7日和1月19日分别在英国第四台和美国HBO首播。 多米尼克·康宁斯\(Dominic Cummings\)幻想自己日后在公众质询会上，向人们解释科技如何重塑英国的社会和政治生态。康宁斯于2015年接受英国独立党\(UKIP: UK Independence Party \)议员道格拉斯·卡斯维尔\(Douglas Carswell\)和政治分析师马修·艾略特\(Matthew Elliott\)的邀请，领导投票脱欧运动。接管大盘后，康宁斯相信若要改变历史，必须跳出传统思维的跳跳框框，从对历史产生巨大影响的战略家思想家中（拿破仑，俾斯麦，亚历山大大帝，苏格拉底，孙子，毛泽东）汲取智慧，并学习克林顿1992年的经典竞选战略。通过在酒吧中与各类选民密切的交流他们在哪些方面对欧盟不满，康宁斯苦思冥想，在白板上总结出其脱欧运动的核心口号：Take Control，并决定放弃传统的竞选模式，采用基于大数据分析的核心战略，遵循由统计学算法得出的结论，无论这些分析的结果是多么的反直觉。之后，脱离欧盟的奈杰尔·法拉奇\(Nigel Farage\)和亚伦·班克斯\(Arron Banks\)向康宁斯提出合并两个组织，但康宁斯手中的数据显示法拉奇是赢得大多数选民的障碍，因而婉言谢绝了对方。康宁斯的数据库战术引起他和脱欧派议员和捐助者之间的摩擦，其中的约翰·米尔斯计划利用当地议员发出的海报、电话和传单的传统政治活动。作为投票脱欧运动的领导者，米尔斯一直想除掉康宁斯，好跟另外一个脱欧组织”脱离欧盟”兼并。然而，米尔斯发现自己被解雇了。  
  
  
接下来，电影展示了康宁斯和他的主要对手，留欧派的领导者奥利佛（Craig Oliver）之间的较量。他们各自提出了自己的战略和对对方的看法，并且把三分之一犹豫不决的选民作为关键目标。奥利佛把就业和经济当作关键口号，告诉选民脱欧会导致就业和经济的风险。康宁斯把选民失去主权（"Loss of Control"）和对土耳其加入欧盟的不满作为向选民传达的关键讯息，并且采用“孙子兵法：九地”一章中的战略思想，不去直接对抗留欧派的讯息，而是把他们引入自己定义的“第九战场”，集中宣传选民失去的主权（英国每周要向欧盟支付三亿五千万英镑），并最终把口号改为"Take Back Control"，强调英国的独立才是历史的原貌。康宁斯还雇佣了大数据公司AggregateIQ，该公司专门利用社交媒体数据和其软件影响政治选举。康宁斯还发现有三百万之前从未投票于是在选民数据库中从未登记的沉默的选民。通过实地考察拜访，脱欧派了解了这些选民悲惨的生活处境和心中深埋已久的不满。另一边的奥利佛，虽然使用传统的focus-groups了解选民，也同样在选民的争吵中发现了一部分选民深埋心中的强烈不满（其中一人喊道："I’m sicka of feeling like nothing, like I have nothing! Like I know nothing. Like I am nothing. I’m sick of it!".\[）奥利佛感叹到，这场脱欧运动其实20年前就已经开始了，人们的怨恨一直润物细无声的积累着，现在到了最后一刻，想要力挽狂澜也已经为时已晚。 两派的选举宣传进行的如火如荼，选民的情绪也被调动到了高潮，直到正式投票的7天前新闻传出了留欧派国会议员Jo Cox被谋杀的噩耗，使得两派人员都陷入了深深的沉默与反思，并中止了选战活动。晚上下班后，康宁斯和奥利佛在地铁站巧遇，康宁斯提议两人去喝一杯。在酒吧，两人一起反思这场政治运动引发的悲剧，奥利佛强调了精英政治是基于精英们的专业知识，并逼问康宁斯到底在这场新型选战中得到了什么有价值的新发现，康宁斯除了回答“change is exciting”之外无言以对，两人倒是都觉得最近失去了很多睡眠。最后奥利佛谈到两人的子女并试图以此劝服康宁斯为国家的未来考虑，康宁斯不吃这一套，反而强调政治的形式已经被改变，虽然它并不是自己最初预期的那个样子，但自己选择接受改变，并告诉奥利弗他无法阻挡这个趋势。奥利弗无奈的回答：“要小心你所期盼的东西，因为你也无法掌控它。” 之后就到了全民公投的那一天，脱欧派取胜，开始开party狂欢，留欧派陷入一片悲凉，而脱欧派的首席战略师康宁斯则坐在自己的办公室里面高兴不起来，在同事们狂欢的气氛中勉强做了胜选演讲后，收拾东西默默的离开了办公室。康宁斯来到泰晤士河旁，陷入了深深的沉思，他试图在脑海中追溯之前自己感受到的英国人内心中深埋的呐喊，却发现那种感觉不见了。  
  
  
 在影片的最后，画面又回到了影片开头时的公众质询会，康宁斯承认这个政治运动已经变质了，变坏了，并补充到这会是一个几十年的运动，自己的愿景并没有错，而是人们和政治家充满了瑕疵。他强调英国和西方的政治需要一个改变，一个系统升级，而这正是他所试图达到的目标。最后他在失落和愤怒中走出了会议室。 该电影开播后受到较多好评，影评人普遍认为它比较好的演绎了脱欧中的英国。

