# 5.2 高星

大家好，今天是我分享。抱歉时间有点晚～

我今天与大家分享的是一本理财入门图书，也是一本非常经典的图书。不是《穷爸爸富爸爸》哦，是德国作家博多舍费尔写的《小狗钱钱》。

这本书虽然看起来是一本儿童读物，但读者群体绝不仅仅限于儿童。书籍内容通俗易懂，讲了理财的基本概念，更重要的是讲了如何取得成功的重要道理和做法。这里并不是空摆大道理，而是有理有据，结合着故事，十分令人信服。所有的这一切都是包装在一个12岁德国女孩的故事里，由于是给孩子看的，十分生动有趣，浅显易懂。是一本不可多得的好书。

吉娅是一个普通的岁女孩，一次偶然的机会，她救助了一只受伤的小狗，并给它取名叫“钱钱”。没想到，钱钱居然是一位深藏不露的理财高手，它彻底改变了吉娅一家人的财富运。。。。。。

“欧洲理财大师”博多舍费尔用生动的理财童话，教会我们如何从小学会支配金钱，而不是受金钱额支配；如何像富人那样思考，正确地认识和使用金钱；如何进行理财投资，找到几类资产的方法，早日实现财务自由。

书中对于具体的理财手段其实只是稍稍涉及，大致讲了一下理财的原则，和股票、基金的原理，让我收获非常大的，其实是我对金钱观念的完全改变，以及如何设定目标并坚持下去取得成功的几条极其极其宝贵的建议。

1. 金钱使人幸福，金钱是有很大的力量的，金钱可以帮助别人完成很多有意义的事情。许多人对金钱有偏见，认为钱是万恶之源，金钱败坏人性，富人有很多烦恼等等。正式这些观念在潜意识阻止一个人获取金钱。我反省了一下，虽然我对金钱没有恶的看法。但是我潜意识里认为我挣的钱够花，完全可以自给自足，我没有必要赚许多钱买大房子买车。其实，这纯粹是自我欺骗，对自己能力不足的辩解。其实我挣的钱根部不够花，我也一直希望永远不被金钱烦恼，可以有说走就走的旅行。我记得宝明姐分享过一个人的财务自由的九个等级，最低的是菜场自由，然后是饭店自由，旅游自由，汽车自由，学校自由，工作自由，看病自由，房子自由，国际自由。我觉得我连菜场自由都没达到～～买车厘子也很肉痛呢～～总之，读了这本书，我完全认识到自己从前的金钱观念是多么可笑。只有拥有正确的金钱价值观，才能奠定财务自由的基础。 
2. 学习到了可视化目标-梦想相册。每个人都应该有自己的目标，这是第一步。具体的，清晰的目标，越具体越好。很多成功人士，在奋斗阶段，都想象自己将来成功了的场景，他们的想象如此具体，每一个场景，每一个物件的具体位置都很确定，仿佛身临其境。只有如此，才可以具化目标。一个模糊的，遥远的，不在眼前的目标是不够的。因此小狗钱钱建议吉娅制作一本梦想相册。吉娅想要攒钱去加州做交换生，并买一个笔记本电脑。钱钱建议她在相册里放一张加州学校的照片，一张笔记本电脑的照片，每天看一遍。时间不用多，但是一定要坚持每天看。“你必须设想自己已经拥有了这些东西，这样你的一个小愿望才会变成一种强烈的渴望。你想像得越多，你的愿望就越强烈，那么你就会开始寻找机会来实现自己的梦想。吉娅，机会到处都是，但是只有在你寻找它的时候，你才能看见它。” 
3. 建立自信-成功日记。吉娅是个很没自信的女孩。钱钱建议她每天记录成功日记，必须每天记录，而且每天不少于五条，把自己当天所有大大小小的成就都记录下来。无论是赚了5马克，得到金先生的表扬，还是战胜自己的恐惧当众演讲。因为”你是否能挣到钱，最关键的并不是你有没有好点子，也不是你有多聪明，而是你的自信程度。。。。。。你的自信程度决定了你是否相信自己的能力，是否相信你自己。假如你根本不相信你能做到的话，那么你就根本不会动手去做，而加入你不开始去做，那么你就什么也得不到。自信是很容易建立的，写成功日记就是非常好的方法。

吉娅刚开始没有坚持每天欣赏梦想相册和成功日记，遭到钱钱的批评。“在遇到困难的时候，仍然要坚持自己的想法。看梦想相册和记录成功日记，为此每天花费的时间不会超过10分钟，但是就是这10分钟会让一切变得不同。”

这本书虽然容易理解，但是却蕴含着非常有价值的道理，且有着具体的执行建议。我真心推荐大家读一读这本书。我相信，阅读之后，你一定会有非常多的收获，而且绝不仅仅限于理财方面。

今天我的分享就到此结束。祝大家晚安～～

