---
description: 《形形色色的造反》
---

# 5.20 李超

大家好，我是今天的读书分享者。这个月我阅读的书籍为《形形色色的造反》，书中以研究红卫兵的形成、发展以及文化大革命的原因及影响为主要内容。作者为徐友渔，由香港中文大学于1999年出版。  
  
本书写在文化大革命三十年后，作者为本书的写作进行了大量的前期准备，搜集了中外相关书籍文件，并走访全国各地对事件时期的红卫兵群体进行采访，其参考文献的种类及数量十分可观，包括外文文献、各类红卫兵组织小报、文革中的各类官方读物及非正式刊物、国内著作文集等。  
  
首先是关于文革的期间问题，我国官方及大部分的民间认为是从1966年至1976年，长度在十年左右。西方学者通常认为时间跨度有3年，自1966年其至1968/9年，跨度为3年左右。在本书中，作者持有的观点也为3年，因为这三年期间以红卫兵产生和退出历史舞台为标尺。当然，关于文革产生的后续影响，可能涉及几十年之久。（关于这一部分，我询问过自己的家人，给我的回复也是在三年左右）。  
  
关于红卫兵运动的主要情况，一般认为起源地在清华附中，后从北京地区蔓延至全国各地。主要参与群体为学生，既包括当时的大学生也包含中小学生，当然在其他地区也有工人等人参与其中。在这部分群体中，大学生较早参与其中，起到领导作用，当然也是最早觉醒的群体，因为教育等因素他们能够更早的进行思考。而红卫兵也有保守派与造反派之分，保守派是存在于红卫兵运动的前期，他们反对的主要对象在于“走资派”，也是作者认为最符合文革原本理想的一批群体，而造反派在红卫兵运动后期已经完全战胜了保守派。在红卫兵运动退出历史舞台之际，诸多群体被打倒，也有部分人逃亡香港及国外。  
  
谈到红卫兵运动，最经常提到的一个问题是他们的驱动因素。西方学者认为参与者以利益的取得为主要动因，作者则更加强调思想教育的作用。在作者进行的相关访问中，诸多红卫兵在描述他们的动因中都提到坚守共产主义的理想以及革命的热情等。作者认为在文革开展前十多年的教育中，国内着重强调政治思想，政治课程是学生学习中的重要环节，教育的目的在于为无产阶级的政治服务。这样的结果便导致学生及群众对于政治及社会问题缺少思想上的独立性。他们处在一个被动接受的状态，很难自主选择学习的范围并形成自身的想法，将革命等同于个人，在领导人发出号召倡议后盲目的服从履行。同时，教育问题也被看作时红卫兵近乎疯狂行动的原因之一，在事件起初，红卫兵施行各项“暴行”时也会与其本身的人性主义产生冲突与纠结，但他们寻找到的最终解决方式是以马克思主义文献与最高领导人毛的文章及讲话为标准来评判行为是否正确，同时加之“红大于专”、“革命高于个人”等思想的广泛传播与接纳，使得暴烈行为逐步扩大甚至失控。  
  
而针对文化大革命、红卫兵运动的根源，作者主要归因于领导人毛与刘等人之间的权力之争，即毛发起红卫兵群众运动后，使刘等人参与具体指导工作。在后期将部分直接人员认及老红卫兵认定资产阶级及支持者，并最终打到，而老红卫兵成为政治权利斗争中的牺牲品。当然，这是诸多学说中接纳程度较高的一种，其余还包括官方宣称的阶级斗争等。  
  
至于谈到红卫兵觉醒并最终退出历史舞台，就会涉及到两个重要事件。一个是上山下乡，另外一个是林彪事件。上山下乡在作者的观点中，被认为是用来缓解文革所造成的各种经济和社会问题的举措，同时也是为了在思想上树立党派的权威并培养民众的绝对服从性。原红卫兵们在真正上山下乡后，发现在中国农村中存在着及其严重的问题，也是这些经历让他们开始重新思考当时政府的各项行为、政策以及现有制度下的各项矛盾。林彪事件的发生也是如此，作为最高领导人的接班人最后的结果是认定为叛乱分子，这对当时的红卫兵们产生了非常大的震动，因为在之前的教育与行动中，他们完全相信最高领导人毛的正确性，相信党的正确性，而现在毛指定的接班人、革命中的先驱又被认定叛乱，这本身便有一种矛盾。同时，在这一段时间内，红卫兵们对于马克思主义的进一步了解，使他们意识到现有的毛泽东政策与思想与马克思描绘的场景存有偏差，同时随着对于西方人性思想的接收最终使得他们对于政治和社会现状觉醒。（注：在文革开始前，西方有关书籍的把控非常严格，而在运动期间反而把控较弱，得以传播）  
  
除以上内容外，个人认为本书最精彩的部分在于第六章对于文革影响的分析，作者认为文革主要的影响与作用体现在唤醒民众自主、道德意识转变、影响民主运动等方面。（1）关于思想自主问题。作者的观点是通过文革，人们渐渐存在有反抗意识，官威下降，对于政治及社会问题开始逐步形成思考意识，至少不会再完全盲从。这与文革浪潮的造反行为有一定关系，虽然它对于社会的发展造成了严重的恶果。同时，这也与红卫兵们及群众们意识到自身可能属于政治斗争中的工具与牺牲品有关。（2）关于道德意识的转变，在这一部分作者主要强调目前社会中逐渐出现的道德、丧失自我式的奉献理念下降，而对于自身的关注上升的现象。其中关于道德感受的观点很有见地，作者提到目前社会存在一部分人感叹道德观念下降，怀念上个世纪60年代夜不闭户的现象。针对这个问题作者认为原60年代时期的社会治安之所以与现在形成反差也有社会新闻的流通性有关。而且简单推论得出60年代时期的民众社会道德更高也不科学合理，因为在60年代文革期间涌现了一批告密者、施暴者，他们的出现与传扬的高道德标准十分矛盾。（3）关于民主运动方面。作者认为，在文革之后，国内才逐步出现真正意义上的民主运动，典型的有1976年事件与1989学生潮。这两次运动与文革有着很大的差异性，文革中反抗行为是借助了最高领导人毛的思想与教导，而在后两项运动中，无需再借助任何人的言论与力量便可提出自己的主张。  
  
作者对于文革影响的探讨角度很有自己的立场，见解独到。当然有一部分内容我并不完全赞同。关于思想自主和民主运动的问题，我个人认为还受到经济水平提高以及改革开放后外国思想传播的影响。文革对于这两项的影响不是决定性的，即便它们在时间上存有先后性。此外，书中还探讨到关于文化断层、91南巡的目的以及当今腐败现象滋生的原因等内容，见解独到。  
  
其实关于这段历史的信息，我们这一代人更多的是通过读物和长辈交流来获取。即便是事件经历者与作者的观点，也存在“不识庐山真面目，只缘生在此山中”的可能性。但尽管如此我仍然非常肯定这本书的价值，因为通过对于作者观点的解读与自身思考，可以触发我们多角度看待问题的意识。就如在书中开始部分提到的一样，过多的政治教育会让人失去对于政治与社会问题思考的独立性，这种现象在目前社会中仍然存在。不少人还是难以分辨出爱国与爱党间的区别以及支持政党执政与反对其政策之间其实并不矛盾，但是我觉得这种现象也一定会逐步缓解，因为政治思想的独立也会受到其他方面如科技、经济独立的影响，多方面是相辅相成互相促进的。  
  
  
  
  


