---
description: 《万万没想到 用理工科思维理解世界》，作者万维钢（同人于野）
---

# 5.21 姜重昕

大家好，今天分享的是《万万没想到 用理工科思维理解世界》，作者万维钢（同人于野），1999年毕业于中国科技大学，现为美国科罗拉多大学物理系研究员，是一个和谢尔顿一样的物理学家。

这本书主要用理工科思维理解事物，提供了一种看问题的角度。这本书的特点是每一部分相对独立，不存在强烈的联系，因此我很久之前就看了一部分，最近又看了一部分。和大家进行分享。

1、《教父》的理解。教父系列电影的核心问题就是家族企业的信任悖论。创业初期出于信任必须仰仗家里人，不自觉的成了一个家族企业。而结果就是家族成员都担任要职，如果用他，但是他不行，如果不用，他被利用会对你产生直接伤害：他是敌人打击你的突破口。所以用不用就是一个问题。

作者的观点认为第一就是把家族成员的信任关系变成利益关系，所有权和经营权分离。给你钱，别管事。这也就是现代管理的雇用职业经理人。第二就是一个良好的法治环境，用法律保障家族利益，约束职业经理人的责任。

但是现在这种庞大的家族企业好像不多了，由于计划生育？或者说“富不过三代”，（相对应的穷不过三代，正确理解是穷着穷着娶不到媳妇就没有后代了）对成功的家族企业欢迎举例补充。

2、游戏的魅力在哪？一是满足超现实感，现实平庸无聊，但是游戏可以呼风唤雨；二是充满未知，会激发挑战的欲望。比如王者，也许你是高手，但是遇到猪队友送人头也没用用。于是输了，你想着，赢一局就睡觉，于是不知不觉打了好久。三是“付出即时回报”，现实世界我们上班做事，奖励绩效都是月结季结甚至年终结，但是游戏中的即时回报会给人一个正反馈。四是具有荣誉感，游戏职业化，同样的装备同样的经验，技术流可以carry全场，带着队友躺赢。

同样我认为这些“魅力”也部分适用于黄赌毒，当然黄赌毒更严重一些。

3、文中谈论了进化心理学的一些观点。这些是我觉得比较靠谱的。

进化心理学认为人类跟动物没什么区别，同时性格是与生俱来的，是人类长期进化遗传自然选择适应的结果。更多解释我们潜意识的常识（比如有些东西我们都喜欢，但是不清楚原因）。举例，为什么男人喜欢金发女郎？因为金发表示年轻，越“金”一般表示越年轻，以前没法查身份证，男人只有通过头发判断年龄，进而获得更年轻的配偶。同理可以解释为什么喜欢胸大的女人，虽然研究表明胸部大小和生育能力没有关系，但结实的胸部恰好象征年轻成熟。

进化心理学认为所有两性差异都可以用生育能力的差异来解释。第一个差异是数量级上的差异，一个男人理论上可以有无数孩子，而 一个女人一生最多只能有十几个孩子，这就决定了女人相对于男人会更重视家庭。这种重视可能是“无意识的”。这也解释了为什么男人更爱冒险，而女人怕冒险。概率角度女人承担更高的风险。第二个差异是女人一定知道孩子是自己的，而以前的男人无法确定，因此他们不能容忍不忠。

进化心理学认为人们总是尽量吧自己最优秀的基因传给下一代，统计表明，漂亮夫妇通常更容易生女孩，而富人和有权势的人更容易生男孩。（文中列出数据）

进化心理学认为一夫多妻是最自然的社会形态，女人为了下一代，宁可跟富人一夫多妻，也不愿意跟穷人一妻一夫。进化心理学认为之所以有那么多穆斯林恐怖分子，是因为该伊斯兰教实行一夫多妻，而缺乏女人是男人暴力犯罪的源泉，大多数恐怖分子都是单身狗，找不到老婆，而另一方面教义许诺死后天堂有好多美女在等他们。结论是，实行一夫一妻并不是为了解放妇女，而是为了大多数男人的利益，为了社会和平稳定。

4、通过实验作者得出一个结论，同样的一件事，在我们眼中，别人都是俗人。我们在别人眼中也是俗人。比如我们去献血，一般会认为是帮助人，可能会把别的献血者的目的“庸俗化”，比如为了什么才来，不那么纯粹。

5、作者认为阻碍人进步的因素有两个，一是早期的辉煌会把人的思想留住。一个人一旦开始回忆，他基本上就会停止进步（喜欢的一句话），第二个就是在自己的舒适区做事，不去改变。

本文还有很多观点，有些有待商榷，有些很值得学习，大家可以抽时间阅读。

