---
description: 法国作家蕾拉•斯利玛尼的小说《温柔之歌》
---

# 5.22 李轶伦

今天和大家分享的是法国作家蕾拉•斯利玛尼的小说《温柔之歌》。  
这本小说在2016年获得法国最高文学奖项龚古尔文学奖。被华东师范大学的袁筱一教授翻译成中文出版。  
  
小说讲述了完美保姆Louise杀害了自己照顾的两个孩子的故事。小说故事性很强，有点像侦探小说一样抽丝剥茧，但是却违背了侦探小说的一般规律，小说从凶案的结局起笔：“婴儿已经死了。” 年轻妈妈Myriam在生育两个孩子之后，再也无法忍受平庸而琐碎的家庭主妇生活，决定回到律师事务所工作，她和丈夫Paul决定雇佣一个保姆，Louise就这样进入了他们的生活。Louise无所不能、近乎完美，就像童话书里的神奇保姆麦克菲一样。但是随着她一点点渗透到这对年轻夫妇家庭生活的方方面面，雇主和保姆间的相互依赖加深，隔阂和悲剧也在缓慢发酵。   
  
在阅读过程中，我们始终抱有一个问题，就是Louise为什么杀人？简单来说，保姆Louise杀人的逻辑其实非常荒诞因为雇主的两个孩子眼看要长大了，她在这个家很快要失去价值。在这个家照看孩子的工作，是这个保姆唯一可以想象到的生活出路，她固执地希望他们有第三个孩子让她照顾，雇主家一直表现出他们不愿意生第三个孩子，她于是非常简单地想把前面两个孩子扫除掉。 随着小说情节的推进，我们开始会觉得这一切可能来源与保姆Louise内心的黑暗。照看孩子的时候，路易丝喜欢讲的故事很特别，有些残忍，因为在她的故事里，主人公从来都是可怜人，也从来没有获得过我们习惯的童话故事里所期许的幸福结局。我们也不知道，这些残忍的故事都从哪里来的，唯一的解释是路易丝的心底有一片“黑暗的湖”抑或一片“茫茫的森林”。不仅年幼的孩子为这片“黑暗的湖”所吸引，我们又如何能够否认，我们心底里都有这么一片“黑暗的湖”呢？几乎是与生俱来。 “ 渐渐地，路易丝也驯服了小姑娘。她讲故事，日复一日，故事里都是同一类人物。孤儿，迷路的小姑娘，被囚禁的公主，吃人妖魔丢弃的城堡。路易丝的风景里都是非常奇怪的动物，尖嘴的鸟儿、独腿熊、忧郁的独角兽，等等。这时小姑娘便安静下来。她躲在路易丝身边，专心而又焦虑。她在等故事里的人物回来。” 《温柔之歌》中贯穿始终的一个强劲的不和谐音是人与人之间的无法沟通性。**现代社会的一个标志性特征就是社会分裂成规模更小的单位，甚至是干脆分裂成个体之后，人会异常孤独。**没有人真正了解Louise ：她的雇主、她看顾过的孩子、她的房东、她的丈夫和女儿。Louise在经济上遇到了麻烦，债务堆积，无法应对。然而我们却不能把杀人的原因解释为Louise将自己的绝望处境转化成对这个社会的仇恨。令所有人都想不到的是，保姆Louise杀人的逻辑其实非常简单且荒诞，“面庞如海水般平静”的她的唯一的生活信念便是要在Paul一家继续待下去，她害怕两个孩子长大了，她在这个家庭的价值会骤然消失，于是她一厢情愿地希望夫妻俩再生一个孩子，于是她一厢情愿地铲除了前进道路上的障碍：现在的两个孩子。  
  
 作者的女性身份和北非裔的文化身份同样在小说里有渗透。接受教育，改变出身，突破传统，这一现代社会对女性的诱惑和号召并没有能够让年轻妈妈Myriam走出孤独的宿命。她的种种内心冲突向我们展示了一个丰富的现代女性形象：种族、性别、公正的价值观与不可抗拒的利己主义。她一路都在抗争，用教育抗争出身，用职业奋斗抗争性别上的不平等，用公平——她是个律师——的信仰来抗争社会身份的责任带来的不适感。 文化身份认同带来的微妙的隔离感在小说里也有体现。Myriam是北非人，但是她不愿意和孩子说阿拉伯语，聘用保姆的时候也暗下决心，不想聘用同一种族的人，原因是“担心自己和保姆之间会有一种不成文的默契和亲密感”。一个表面上已经融为一体的社会所隐藏的更为细小却无处不在的分裂，就通过这么一个念头轻轻松松体现了出来。同样，在找保姆的时候，丈夫Paul列出一个要求清单： “不能是黑户，这一点我们是一致的吧？要是仅仅找个做家务或者油漆工什么的无所谓。没有身份证件的人也该有工作，可来我们家是要看小孩的，那太危险了。我可不想找一个随时会出现问题，可能招来警察或者需要去医院的人。至于其他方面，不要太老，不要戴面纱的，不要抽烟的。最重要的是要灵活点，能专心带孩子。能干活的，这样我们就能干我们自己的事情。”  
  
 用译者袁筱一的话来总结：《温柔之歌》包含了对当代生活的细腻分析。女性生存的艰辛、小人物的命运、爱与教育观念、支配关系与金钱关系，被一一揭示。作者冷峻犀利的笔触中渗透着隐秘的诗意，揭示着优雅生活表象和秩序之下，那巨大而复杂的黑洞。  


