---
description: 《自卑与超越》
---

# 5.26 何源\_《自卑与超越》

《自卑与超越》是阿弗雷德·阿德勒的作品，完成于1932年。

全书分为12个章节。

第一章 生活的意义。“我们感受到的不是现实本身，而是现实被我们所赋予的意义”。我们常常会问自己，生活的意义是什么，我们也可以假设，倘若一个人终生顺遂，或许这个问题也就不是问题了。生活或者生命的意义因人而异，人们常常用行动来诠释各自理解的生活的意义。

虽然对意义理解不同，但每个人都面对这三大同样事实。事实1：我们人类居住在地球这个贫瘠星球的表面，我们没有办法逃离地球的表面去讨生活。事实2：我们并不是人类种族的唯一成员，我们四周还有其他人，只要我们活着，就必然要和他们发生联系。事实3：人类有两种性别，个体和人类集体生命存续都必须依赖于这一事实。这三种事实带来了三种问题：1，职业问题——我们怎样在地球的限制下求得生存；2.合作共生——如何与我们的同类互助合作，互利共赢；3.繁衍存续——如何调整自身，经营关系与爱情生活。

每个人对这三个问题的反应和行动都反映出他对于生活意义的诠释。

第二章 心灵与肉体。“生命开始的第一天起，肉体和心灵就就是不可分割的整体，彼此互助合作，它们都是生命的组成部分”。心灵支配着肉体，它为肉体定下目标，让肉体采取行动。肉体也同时限制着心灵。生活方式与其对应的情绪倾向会不停地对身体发展施加影响。将目标固定于错误方向的心灵——如为努力发展合作能力的人——对大脑的成长就无法施加有利的影响。

第三章 自卑感和优越感。“我们每个人都有不同程度的自卑感，因为我们都发现我们自己所处的地位是我们希望加以改进的”。没人能够长期忍受自卑情绪，这种情绪要么会促使他采取行动来改变现状，要么促使他产生虚幻的“优越感”，以自欺的方式来麻醉自己。

每个人都会自己的优越感目标。而目标一旦具体化，个人就会在对生活意义理解的驱使下，采取自己认为恰当的行动，在自己的生活样式中，去达成自己的目标。

第四章 早期的记忆。“他的记忆表达了他的生活故事，他反复用这个故事来警告或安慰自己，准备用已经试验过的行为样式来应付未来。”早期记忆是行为的根源。

第五章 梦。“梦本身并不重要，重要的是梦背后潜伏的思想”。人格具有一惯性并在其表现中具有一致性。梦与生活不应是对立的，它必然和生活其他行为动作表现一致，即，梦，这种个人造出来的感觉，应当与个人生活样式永远保持一致。

第六章 家庭的影响。母亲和孩子的联系不应被过分强调。和母亲发生关联的不只她的孩子，还有他的丈夫和整个社会生活。父亲在家庭中和母亲同样重要，但父亲的与影响力可能要稍晚些才能体现其效果。如果父亲以积极的方式应对生活中的三个问题，就会以身作则地教会孩子社会感觉和合作之道。

第七章 学校的影响。学校是家庭的延伸。学校需要减轻父母的负担，完成他们未完成的工作。所有建议改革学校的人，都是在寻求在社会生活中增加合作程度的方法，例如性格教育。和顾问会议。会议上，由一位训练有素、经验丰富的心理学家与教师探讨在教育中遇到的问题。

第八章 青春期。“青春期的表现决定于孩子们对成长的意义抱有何种看法”。假如成长的意思是不受控制，孩子就会开始反抗各种约束。青春期的所有危险都是由于对生活的三个问题缺乏适当的训练和准备造成的。对成年生活准备不足的孩子，在面对这三个问题日益逼近的时候，会异常恐慌，这个时候孩子的表现或者行动常常是出于对问题的逃避。

第九章 犯罪及其预防。“没有谁是可以完全合作或者具有完全社会感觉的，犯罪只是程度较深的合作失败而已。”要了解犯罪或者罪犯的种种不同，可以从个人的生活样式开始。个人的生活样式很早就会建立起来，不容易改变。生活样式体现了一个人的人格。了解了一个人在建造自己生活样式时犯了怎样的错误，才有可能改变未来。

第十章 职业。解决职业问题的最佳方法和第二个问题关系密切，即这个问题的最佳解决方法是友谊、社会感觉和合作。

第十一章 人及其同伴。“我们给一个人的最高荣誉就是他是良好的工作者，所有人的朋友以及爱情与婚姻中的真正伴侣”。人类最古老的努力之一，就是和同类缔结友谊，如宗教信仰，政治和社会活动等。我们无法认同的是只问收获、只追求个人利益的人生观。

第十二章 爱情与婚姻。“爱情和婚姻都是合作的一面”。夫妻是平等的伙伴关系。

