---
description: 戏剧《四世同堂》
---

# 5.27 李一淼\_戏剧《四世同堂》

久闻老舍，无缘相遇。过年时偶遇老舍文学的课，顿时吸引过去，体会到妙处。朋友相约，在一个月前买好票，翘首期待我的第一场正式的戏剧《四世同堂》。

### 四世同堂

四世同堂----听名字，就知道这是在探讨家文化，在那样一个历史时期，我觉得是受到了一次爱国主义的洗礼和深重苦难的感同身受。3个小时的剧，让那个时代跃染眼前，最浓的京味京韵，最杂的人味人心。

故事在卢沟桥事变爆发、北平沦陷的时代背景下，以祁家四世同堂的生活为主线，形象、真切地描绘了以小羊圈胡同住户为代表的各个阶层、各色人等的荣辱浮沉、生死存亡。 没有炮火交战，只是一个胡同的平常生活，他们的选择，他们在战争时代的生活切面，却给了我对家破国亡，深重苦难最深刻的体验。丧子之痛，被卑鄙小人出卖的痛，痛失家宅的痛，国亡的痛，夫妻貌合神离的痛，一辈子经营的生意被打劫的痛，丢失尊严的痛，同伴相互背叛的痛，小人卖国求荣的痛，吃不饱穿不暖的痛，过八十大寿而不得的痛，被欺压的痛......苦难深深，像是密集的阴曹地府的深宅大门一重重的压过来。在和平年代太久，物质日益富足，很容易遗忘了这种深沉的苦难。相形之下，现在的生活是一种不能承受之轻或者说是我以为的轻。让我们喜怒哀乐的事物之轻和让他们爱恨悲喜的事物之重就像羽毛和铅坨。人的命运沉浮随时代潮起潮落，每一代人都有这个时代的机遇与苦难与个人的命运交织向前。时代的大主题，大问题，大基调里唱好个人的歌，而不是让这合唱给淹没。

**先说说映像最深刻的人物：**  
老舍的小说意向里常出现世俗泼妇形象，比如虎妞，比如四世同堂的大赤包。这个人物非常精彩，让我看到了女人虎虎生威的气势，驰骋沙场的霸气，一家之主的威风。相形之下，他的老公冠晓荷，猥琐，卑鄙，油滑，沉沦，软弱。从人格看，两人都是跪着的，为了生存毫无底线。大赤包的状态确是这么的生龙活虎，活的像秧歌队的锣鼓。最后被带走，也不输尊严，不畏前难，昂首阔步，让人触动，觉得豪气。其中一个细节，她被抓捕前，给做日本特务的女儿叮嘱解救的良方，找谁，买通谁，怎么找等等。旁边的角色也说出我的心里话："如果我妈能这么叮嘱我就好了。" 说明大赤包的身份和能力是另一个阶层的。平民家族的家长懂得也就是基本的人情世故，朴实的道德规范，但是她能叮嘱的确是一些能救命的社会知识，传递见识，隐性经验，更高眼界。发现了老舍小说里这种泼辣豪爽突破传统妇女人设的女人往往都是小资产阶级的女儿，农民，平民出身往往是依传统规范，难有个性，难有见识，只是柔弱，善良，受欺。

在这个苦难的时代人性光辉却是立住了。在钟爷身上，感受到了安身立命的东西----宁折不弯，不输志气。在时代的压力锅里，牛鬼蛇神做出了他们的选择，有意识或者无意识，极端让人格从汤里生腾出来：钻石般坚硬清透的人格，鼻涕一样攀附恶心的劣性。他们也都是老舍给我们的一面面镜子，反躬自省。为何这么多爱国剧，就四世同堂依然魅力不减？估计是因为老舍写的都是些普通人，真事儿，真人儿，我们才能从他们的人性中观照到自己。"老舍写作的深度，不是思维和批判的深度，而是呈现生活和文化的复杂。" 一个时代的脚本体现的中国社会整体的精神风貌，比如缺少民族思想，但是传统道德却密密网着因循传统的国人，不至于堕落。

### 传统文化

传统道德和文化生活是紧紧勾连的，不过这里我有点陌生。现实中在陌生城市，老一辈人在远离，忙碌的现代社会，很难有机会体验到具体的文化传统，仅能体验一些传统手工，但体会不到传统文化生活，比如进出门行礼，如何对待老人，如何对待儿女，餐桌礼仪，迎来送往的规矩等等。如果说传统文化是一个中国人安身立命的东西，我是觉得缺了这个根基。刚回国，去各个乡村做项目，发现了文化不自信的严重问题。可是我们的文化在哪呀？还遗留一点传统的建筑，传统的表皮，但没有传统文化的精神内核，或者说浸润不到传统文化的精神内核。感受不到文化，没有文化的对比，哪里能来自信？老一辈中国人，被动的接受着传统的道德，无意识的承袭，没有批判，没有思辨，这也是一种逃避自由，逃避思考。委身于传统道德的温室里，委曲求全，逆来顺受，心理支撑。出国的一个好处在于你能深入的体验另一种文化，因此本国的文化就有了参照系，有了对比这才有了扎实的自信基础。有了多文化背景，也就有了多元视角，理解观察事物的层次也就丰富了。文化间是找不同，不是较高下，文明有高下，文化没有高下。对比之下，我们文化历史丰厚，苦难深重，很难有那一层轻松快乐。人的经历塑造人的性格，一个国家的经历也塑造国民的性格。我们的国民性格整体的确缺少那么一份欢快的自由和单纯轻松的喜悦。

家和国，把国当人看呢？这个国家近代经历了许多的屈辱和苦难，夹杂外国文化，现代文化各种冲击，他有很多痛苦经历，但是如果不经过彻底的反思，那也依然步履蹒跚。当代政府务实的作风下，糟粕的影子也随时可见，有时会让我恍惚，我是在21世纪么？为什么在科幻小说里的未来时代了，我们国还竟然还循环发生100年前1000年前的蒙昧故事。社会在进步，看来是科技在进步，人性呢？文化呢？人心呢？精神气呢？在进步么？人总是高估和低估，我也如此。  
  
**舞台艺术**

舞台艺术的魅力在于感染性极强，代入感也很强。就舞台艺术来说，我觉得最精彩的一段是5个车夫循环拉着车，在光影效果下飞速展示了几个主人公的结局，巧妙而用心，充满舞台艺术的美感。这些创新，的确是这部剧的亮点。屋里是家道传承，屋外是社会关系，时代变革，屋里屋外，演员一拉一合，小家和大家，生动活现，很有张力。感觉话剧比起电影让我印象更深刻。

### 结束

看完四世同堂，喜爱上老舍，课本里我拒之千里的官方作家变成了亲切的，亲近的，和蔼的老头儿，能很愉快的交谈了。透过他的眼，我看到了一个时代，一份情怀，一种反省，一次洗礼。

