---
description: 从《蟹工船》到“996”
---

# 5.28 杨峰

**从《蟹工船》到“996”**

大家好！今天我分享的是日本作家小林多喜二的作品《蟹工船》。小林多喜二是20世纪30年代日本最久负盛名的无产阶级文学作家。他生于日本秋田县一贫苦农民家庭，后移居北海道小樽市，毕业于小樽市商业学校。1924年毕业后任职于一家银行。1926－1927年，全国工农运动风起云涌，革命形势一片大好。在北海道，工人的罢工斗争、农民的抗租斗争的画面，深深震撼和激励了作者。1928年4月参加全日本无产者艺术同盟（“纳普”），次年被选为作家同盟中央委员，负责小樽分会工作。1929年末小林多喜二被银行革职。1930年到东京，从事革命文学活动，主要围绕抨击天皇制、揭露当时日本特别高级警察的残酷逼供以及反对帝国主义侵略战争。但这也使得他的人身安全得到前所未有的威胁。1933年，作者在一次秘密联系中，被特高警察逮捕，严刑拷打致死。牺牲时不满30岁。鲁迅曾唁电悼念：我们将坚定地沿着小林同志的血路携手前进！

小林多喜二的主要作品有《防雪林》《一九二八年三月十五日》《蟹工船》《在外地主》《沼尾村》和《为党生活的人》等。其作品集中表现了底层的劳动人民的悲惨生活和抗争，可以说是日本无产阶级文艺运动的旗手。

《蟹工船》描述的是蟹工船“博光号”上以渔工为代表的无产阶级大众的苦难历程和非人遭遇，通过展示浅川监工、杂工长等资产阶级代言人剥削和虐待渔工的种种丑恶行径，揭露了资本主义的罪大恶极。小说通过呈现种种不堪忍受的极端生存环境，极力渲染了资本主义对无产者的压榨、迫害。

其中让人触目惊心，印象深刻的有三个方面：

**一是招工方式之卑鄙。**蟹工船上的底层工人主要包括憨厚老实的农民渔工和学生两个群体。其中农民渔工都是被饥饿和穷困逼上绝路的村民。他们无路可走，为了活下去，来蟹工船工作。有的以前是煤矿工人，为了免于被瓦斯爆炸夺去生命，而选择来这里，但其实悲惨程度并没有多少差别。学生则是被中介商骗来的。“预支六十元，去了火车票钱、借宿费、毯子被褥钱，再加上中介费，结果上船时每人还欠了七八元。当他们明白过来时，比手里攥的钞票变成枯树叶还要让他们目瞪口呆。一开始他们就像被妖魔鬼怪围住的亡灵，在渔工中间抱成一团。”

**二是工作和生活环境之恶劣。**首先是船破。“蟹工船哪一艘都是破船。”其次是居住场所的条件非常糟糕。“人们像蚕蛹一样缩进各自的铺位”，拥挤不堪的环境，除了冻到不停地擤鼻涕，还到处散发着汗臭、蟹腥臭、霉烂，甚至还有遗精的酸臭味，臭虫、跳蚤等在上面爬来爬去，整个被形容为是“粪坑”。再就是伙食差。“每日的粗米饭和一成不变的大酱汤彻底搞垮了学生们的身体”，有的已经四五天不排便了。讽刺的是，他们去找医生拿药，却被告知没有那种“少爷药”。很多得了感冒的渔工，因为没能及时治疗，身体每况愈下，还有的因得了“脚气病”死了的。“睡不着的时候他们甚至忽然对自己的血肉之身喃喃低语：居然还活着。”堪比活在炼狱里。

**三是浅川监工为代表的资本家手段之残忍。**这群资本家的可怕之处在于，他们为了挣钱，极尽剥削之能事，手段之残忍，包括对渔工施以滥杀无辜式的无情镇压，简直可以说是嗜血狂魔。“工人们即使死在北鄂霍茨克海，晚安之类。丸之内大厦里的大老板们也根本不当回事。资本主义仅靠常规领域的利润已无以为继，利息下降，资金过剩。以致“不折不扣”变得无恶不作，无处不去，拼死拼活寻求‘血路’。到了这个地步，一艘就能一下子赚上几十万元的蟹工船，自然使他们走火入魔。”他们还设计迫害觉醒的渔工，并挑拨渔工和水手之间的关系，

他们还在车间入口贴了大大的告示贴。

稍有磨洋工者，发现即施以红烙。

结伙磨洋工者，做堪察加体操。

作为处罚扣减工资，

回函馆后移交警察。

倘对监工稍有反抗表示，应做好被枪毙准备。

                               浅川监工

                                杂工长

除了肉体的摧残，同时他们还积极动用精神鸦片来麻痹渔工们。比如放映“西部开发史”类型的西洋片，还有一部类似于毒鸡汤的日本片，讲一位贫苦少年从卖纳豆、卖晚报开始，后来擦过鞋，又进厂当上模范职工，最后得到提升，成了一大富翁。解说员解说为“勤奋乃成功之母。”虚伪的谎言，遭来的只是讥讽和嘲笑。

作者在文中形容资本家的残酷时说，在北海道，哪一根铁路枕木都不折不扣是一具肿得发青的“尸体”。正如马克思在《资本论》中指出的，“资本主义来到世间，从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西。”

哪里有压迫，哪里就有反抗。芝浦来的渔工对这一切已看得清楚通透：真正的目的是让咱们死命苦干，把咱们放在榨油机上“吱嘎吱嘎”榨干，狠狠赚钱。咱们每天都在被这么压榨。是吧？这么敲骨吸髓。我们的身体简直就像蚕吃的桑叶一样被吃掉。于是，他们开始觉醒了，开始团结起来作抗争，后来炉工、水手们等也开始被团结起来，与船长、浅川监工、杂工长、工厂代表形成对抗局面。而这样反而让这些资本家们感到害怕了，“他们缩在房间角落，呆若木鸡，面无血色”可以说，这不仅揭露了资本家们的内心虚弱，更表现了无产阶级者的不战而胜。

应该说，《蟹工船》重现了那个时代日本劳苦大众的悲惨遭遇，但结尾还是点亮了希望的火炬，无产阶级开始团结起来，也表达了作者内心的美好憧憬吧。

看完《蟹工船》，内心仍然不能平静，可能是被前文渔工们的种种惨象所波动，有一种窒息的压抑感。相比之下，我们所生活的时代，终究是幸福的时代。虽然为了生活，也需要付出一些代价，比如忍受快节奏的生活、不平等的工作量、很少的晋升机会……还有前段时间席卷朋友圈的关于互联网企业“996”甚至“91168”“007”等工作模式的热烈讨论，虽然高强度的工作、激烈的竞争环境，让很多白领们苦不堪言，而这一次席卷的网络舆论，也许是长期以来员工们的情绪和压力的一种释放。毕竟这个时代已经少有被逼迫、被压榨而加班的说法，人权得到前所未有的尊重。很多通宵达旦加班的员工，在拼命为公司获得利润的同时，很多时候也是为了高薪或者晋升。还有一些本身就是公司的高管，他们甚至可以忍受全年无休的工作状态，认为那些加的班都是为自己而加，包括前段时间网上晒的万达王健林一天满满的日程表。“资本家”或者说“资本控制人”在这个时代已经不再穷凶极恶，任何员工，都有拒绝加班的权力，大不了辞职不干，那些抱怨和负能量，不过是自怨自艾、徒增烦恼，“996、ICU”也不过是人们茶余饭后的谈资而已。公司和员工之间，早已默契成“一个愿打、一个愿挨”的状态。不然呢？杨国强也好，郭台铭也罢，狼性文化的背后，谁记得他们曾经创业时期的艰险与血泪？欲戴皇冠，必承其重。那些熬过的最长的夜，那些睡过的最硬的地板，那些无数个冰冷刺骨、压力山大的凄苦日子，那些焦虑感、负能量，一个都不少，都如同《西游记》中唐僧师徒通往西天取经路上的九九八十一难。

还有最近陷入至暗时刻的华为，一个已经成长为让一个排名世界第一的超级大国害怕到使用政治手段去封杀、挤兑的大公司，可谁又关心过这个伟大的公司曾经遭遇的不公？又有多少人知道它如今的强大背后，饱含着多少员工忘我地负重前行？毋庸置疑的是，一个伟大的企业，必然是要靠一群前赴后继伟大的人来支撑的。包括任正非本人，这位因癌症动过两次手术的可敬的创业者，义无反顾带着华为人，杀出一条血路、生路，他们都值得用真正的猛士、可敬的工匠、悲壮的英雄来歌颂。

终于，在经历了朋友圈的一场“腥风血雨”之后，马爸爸还是由之前坚持“并不是所有做996的人都有这个机会真正做一些有价值、有意义并且还能够有成就感的事”的态度，缓和成：不为“996”辩护，但向奋斗者致敬。当然，管理层也需要反思，自己的管理方法是否出现问题？动辄优胜劣汰的方式是否合理？怎样既提高公司的整体效益，又兼顾更多的人文关怀，真正推动企业实现文明和谐永续发展。

不过，作为普通劳动者，可以袖手旁观，可以混在人群中，为自由、为薪酬、为人权而呐喊，竭力争取更好的待遇，但似乎更需要自我反省，树立吃苦耐劳、自强不息的精神，毕竟推动社会进步的，永远是我们所付出的艰辛的劳动。应该去更多关心如何提高自己的工作效率、提升工作能力，更好地适应甚至改变世界，也许那才是更加实际的事情，当然诗意栖居在大地上、逃离眼前的苟且，去追求诗和远方的田野，也是另一种人生，但不应成为主旋律。当然，一切的一切，还是要看我们自己，也要靠我们自己，究竟活成一个怎样的自己，所有关乎命运和希望的答案，也一直掌握在我们自己手里。正如小林多喜二在《蟹工船》的结尾说的，“我们能靠的，只有我们自己！”

