---
description: 关于时间管理的课
---

# 5.31 王正威\_时间管理分享

近期听了一个关于时间管理的课，今天就分享一下这个内容。  
  
1 时间管理的本质 很多人看到时间管理都会想起自己经常在一天的结束时发现好多事情还没有做，非常渴望能找到一套方法能让自己做事情快起来。于是也尝试学了一些提高效率的技巧，开始可能效果很明显，时间一长会发现自己的时间又不够用了，一天下来仍是有好多事情没有做。这是为什么呢？为了说明这个问题，我先说一个故事： Mike Flint 做了巴菲特的私人飞行员十年之久，还曾为美国四任总统开过飞机，但他在事业上依然有更多追求。 有一次，他和巴菲特在探讨他的职业生涯目标时，巴菲特让他去做这么一件事。 首先，巴菲特让 Flint 写下他职业生涯最重要的 25 个目标来。于是 Flint 花了一些时间把这些目标写了下来。然后，巴菲特让他审视一下这个清单，然后圈出他认为最重要的 5 个。Flint 也照做了。 Flint 现在有了 2 个清单：一个是他认为自己职业生涯最重要的 5 个目标；另一个是另外 20 个他也觉得比较重要的目标。 巴菲特问 Flint：“你现在知道该怎么做了么？” Flint 回答道：“知道了。我现在会马上开始着手实现这 5 个目标。至于另外 20 个，并没有那么紧急，所以可以放在闲暇的时间去做，然后慢慢把它们实现。” 巴菲特听完后说到：“不，Flint，你搞错了。那些你并没有圈出来的目标，不是你应该在闲暇时间慢慢完成的事。而是你应该尽全力避免去做的事，你应该像躲避瘟疫一样躲避它们，不去花任何的时间和注意力在它们上面。” 看完这个故事你是不是有所感悟。时间管理的本质包含两点：第一是把时间花在更有价值的事情上，也就是管理事件。在工作中，工作量常常大于我们的工作能力。无论怎么提高做事效率，做完一件事，总会有新的事等着我们。**所以管理时间的第一步是管理事件**。**第二才是提高效率**。这个提高效率是针对第一步事件管理后的事件，进行针对性的效率提高。 如果我们要去旅行，首先就要定去哪，然后再定怎么去。时间管理的本质一部分就是告诉你目的地，而另一部分就是要告诉你怎么做。

2 行动——启动力 确定了要干什么和怎么干之后，不要以为就可以势如破竹的向前行动了。其实不然，在行动的道路上会遇到各种阻碍，最大的阻碍莫过于我们连第一步都迈不出去，这就是我们常常遇到的拖延。 拖延的原因也有不同。比如你要早起，但在闹钟响起的那一刻的感受是困倦，于是你很自然的摁掉闹钟继续睡去。这种拖延的原因是身体的感受直接对自我的一种对抗。类似的如减肥时迈不开腿，戒烟时管不住手。这种情况面对的都是自身产生的强烈的不情愿的感受，如果任由感受发酵，则势不可挡。 如果你能在闹钟响起的那一刻，立马起床，使大脑来不及去感受困倦进而阻止起床，你就能成功。具体的方法是在闹钟响起的那刻，心中默念321起床，**让行动快于感受**。 如果感受已经出现怎么办？佛家有云：不怕念起，只怕觉迟。也就是说，当感受产生时，直面感受，对其理性分析，做出正确的判断，进而产生正确的行动。这种方法就需要我们对自控力不断地锻炼。直到能做到念起时即能觉醒。 当然，我们常常会发现在工作日的时候，闹钟总是能叫醒我们。这就是一种捆绑策略。如果不起床会导致迟到，进而受到领导的批评。这种后果捆绑策略，会导致在产生不想起床的感受的同时，也会产生另一种对晚起后果的感受，后一种感受会冲击前一种感受，直到能起床为止。 除了后果刺激，还可以采用奖励机制，也可以产生一种新的感受。但我们在现实应用中，我们采用的奖励无法产生足够大的感受来打破拖延的感受。所以这种方法只对那种有极度渴望的人有效。 这些方法的最终目的是增加拖延的代价，提升行动的好处，让感受走向自我，使两者的目标达到一致。 拖延的另外一种原因就是面对的情况复杂。比如老板交给我们一项工作，但我们不知道怎么下手。我们想去旅行，但有好几个想去的地方，不知道怎么选。当面对复杂的情况时，人就会选择逃避，进而就导致了拖延。这种情况时过度思考阻碍了行动。面对这种情况时，**我们要做的是先行动再去判断行动的正确性。**   
  
3 行动——持续行动力 俗话说：好的开头是成功的一半。但如果抛却剩下的一半，我们只是才得了50分。如果能让我们一直把事情做完呢。那就需要持续的行动力。 方法一就是分解任务。我们将大任务分解成小任务，然后各个击破。其中著名的方法就是番茄时间管理法。 方法二就是“快+早”策略。江湖传言：天下武功，唯快不破。在时间管理上也同样适用。快就是提高做事的效率。早则是对一件事能提前就提前完成。一件事如果做得太久就会让人产生疲劳，也会形成尾大难掉的局面。相反的如果一件事早早的完成，会让我们提高做事的信心，很容易着手完成接下来的事，进而形成正向激励。 方法三运用时间日志管理系统。利用一些软件如“番茄”、“日事清”或是自己手制的事件管理薄。这些不仅可以提高我们的管理效率，也可以让我们每天做事都很头绪，还不容易遗忘。

