# 5.4 宝明

各位伙伴大家好，祝各位五四青年节快乐，永远28岁！

今天是轮到我分享。本来想给大家分享最近AI的进展，不过假期发生了几件大事。估计大家都已经被刷屏了，这几件关于女性的大事引发了很多思考和讨论。今天我把这几件事给大家再分享一下。  
  
第一件事，是美国时间4/30（北京时间大概5月1日），美国科学院公布了新入选的院士名单，有 25 名外籍科学家入选，女性占到 40%。其中，我一直关注的生物科技科学家，原清华博导颜宁入选。

大家看到这些荣誉的高光时刻，但其实科研大部分时间是非常不光鲜的，是“失败”的。每一篇文章后面，都是巨大的工作量、创造力体力和心力。我一直很好奇颜宁是如何以一个瘦弱的女性肩膀，30岁当上清华洞博导，37岁成为著名大学的终身教授，而她还非常的漂亮、思维敏捷，关注八卦、微博达人。。。。。每一件事情都让人惊叹。每天在实验室里呆十多个小时。。。。。匪夷所思。奖杯不是随便能拿到的。

大家随处可见关于她的经历介绍、文章。今天我想分享给大家的，是她对女性的社会角色的视角。她在央视“开讲啦”里面讲到，在她做老师期间，看到很多优秀的女性研究生申请研究生，非常开心，但是到了博士或者做研究的时期，就基本上看不到这些优秀的女性。

一个最直接的例子，就是她的女博士生，因为家里的压力或者说迫于找工作的压力，和她谈了四次，而且研究取得了重大成果，博士马上就可以毕业，但还是提前放弃博士学位，去做了家里帮忙找的“好工作”。

我很能理解她的惋惜。她所说的女性的“独立意识”，不依从他人而去跟随内心的勇敢，的确非常难。

作为社会人，女性承担了更多的角色、责任、压力，大多会因为各种压力而妥协。 根据4月读书会《心火》的描述，女性的确在“亲和动机”方面比男性普遍要强，也就是不愿意有冲突，更容易妥协。

然而颜宁最后的发问，推荐大家去思考：在一个没有经济和生存压力的今天，你是否还是会向社会压力妥协，而不能跟随自己的内心。  
  
第二件事，美国时间5月2日，华裔女星刘玉玲在好莱坞星光大道留星。这是继成龙以来，近17年第一个在星光大道留星的亚裔人。她带着自己3岁半的儿子Rockwell Lloyd Liu，亮相好莱坞星光大道。 刘玉玲的成长历程也是很艰辛，生在纽约，14岁就开始出去务工，冒着家人的反对去学习表演，做演员。虽然表现很出色，却因为是华人在每个地方都要付出比别人四五倍的努力。 刘玉玲从在电视剧《甜心俏佳人》扮演女律师吴玲暂露头角，荣获艾美奖。到2000年，刘玉玲跟卡梅隆·迪亚兹、德鲁·巴里摩尔合作主演动作片《霹雳娇娃》。在电影里，她扮演擅长中国功夫的女侦探，作风凌厉，出手不凡。该电影上映后票房大卖，刘玉玲因此名声大噪，风靡全球。《霹雳娇娃》电影里，她与卡梅隆·迪亚兹、德鲁·巴里摩尔在戏里平分秋色，但前两者的片酬有1000万美元，刘玉玲只有区区120万美元。 后来《霹雳娇娃2》的票房由于再度走高，公司将刘玉玲的片酬涨到300万美元，并将一部保时捷跑车奖励给她。 她说，“回想当年，我学会的一件事就是接受现实，掌握变化，只有成绩才是最重要的。” 这句话说起来容易，做起来难。想想身边的事情，我自己的亲身体会是，在现实的利益和远方的成长中平衡，真的不容易。 刘玉玲的一句话：“你的一生也许只有一次重大选择的机会，选择你真正想做的事。“这样的勇气，让我觉得很惭愧。相比较而言，很多时候，自己并没有真正努力。的确，很多时候，自己真的感觉很辛苦，精疲力尽，但是看看那些披荆斩棘拿到桂冠的人，其实更是在默默付出和承担，没有叫嚣。  
  
对同样的事情，每个人的感触都不一样。对于“努力”这件事也一样。最直接的感受，就是在我们的分享群，我们“养鸡”故事的小伙伴觉得分享养鸡的故事就很辛苦了，有的伙伴觉得要分享，又要轮值就很辛苦了，有的伙伴觉得轮值把文字拷贝在一起太辛苦了，而有的伙伴不仅轮值，还会考虑大家的情绪感受，不仅汇总文字还顺手编辑一个目录，不仅自己主动轮值还能主动帮忙把别人轮值的工作也补位。。。。。真的感谢大家，每个人做的每件细小的事情，每一点滴的付出，每一点自己认为太累了而ta却在默默承担的事情，才让我们有了每天的分享。尤其感谢那些默默承担，默默把事情做得很好，默默补位的伙伴！  
  
为什么要屈从于命运的巧取豪夺呢？如果你不曾与它真正博弈过。  
  
第三件事，是很多人追的《权力的游戏》里面的场景建筑设计师，也是一位很年轻的女性，Deborah Riley，毕业于澳大利亚昆士兰大学建筑专业。她从《黑客帝国》剧组成为一名场景设计师，协助绘制了大量建筑图纸，到全权负责《权力的游戏》的场景设计。年轻、美貌、有成就。很赞叹她所认真研究历史、还原历史、原汁原味的设计。 她说到建筑课程《行为与环境心理学研究》给她的启发，“每当我们阅读一个场景时，我们都必须弄清楚它如何影响人的，以及应该怎样利用微妙的视觉线索来更好地讲述故事”。

而我在看到她在讲解如何考虑建筑、雕塑、人物服饰的搭配，如何展现每个镜头下要展现的主题：权力、威严、失败、成功。。。。。考虑非常细致，角度非常专业，琐碎的制图工作，可能早就把我打倒了，而她还能津津有味地做好。差距。。。。。  
  
也感谢肖欢的分享，让大家掀起了对女性角色和社会变迁的讨论，也让我想改变分享的主题，分享这些内容。这三件事，虽然都是女性成功的成长历程，但是就如颜宁所说，实际上，我们每个人都应该思索，我们在短短的人生里，应该留给世界什么东西，应该做什么样的事情让生命更加有意义。  
  
最后，感谢大家愿意在这里分享，感谢愿意为集体做贡献的伙伴。对于还没有补分享、报分享、打算要离开的伙伴，也感谢你们曾经的陪伴，再次祝大家永远28岁，愿你历尽沧桑，归来依旧少年！  
  
  
  
  


