---
description: It doesn’t have to be crazy at work / 工作何须卖命
---

# 5.5 梁晨\_《工作何须卖命》

It doesn’t have to be crazy at work / 工作何须卖命

最近“996”讨论热火朝天，火的有点让人摸不到头脑。压榨员工时间又不多发钱不已经司空见惯了吗？难道只是因为那个长的像土豆一样的马爸爸出来说了几句话，这种行为就从默认变成了光明正大，成了“上进青年”的标配？这个时候看《It doesn’t have to be crazy at work》 \(《工作何须卖命》\), 可谓是泥石流中的一股清泉。  
  
《工作何须卖命》是值得读的一本管理学书籍，它从自身20年的公司运营经验，解答当代职场的迷思：疲惫的员工难有成效，合理安排、充分利用8小时工作制强于头昏脑胀的加班；不停的修改项目要求，提出不切实际的目标，人数较多的项目团队都可能成为效率杀手。  
  
这本书来自Basecamp创始人Jason Fried 和David Heinemeier Hansson。Basecamp是一款非常流行的基于云服务的项目管理软件，以简单易用和颠覆性的创新而出名， 用户超过100,000家。这家公司被《福布斯》杂志评为2017年美国最佳小公司之一，它不为了增长而增长，不去颠覆什么，也不去干掉谁，但有着连续付费十几年的客户，员工也十分稳定。  
  
作者指出，经营一家企业完全可以在不要求员工疯狂加班的情况下实现利润持续增长——Basecamp就做到了。疲惫以及睡眠不足的员工，很难提出有价值的建议和高质量的工作， 以至于恶性循环，问题不断，脾气越来越暴躁。作者认为理想的公司文化应该是“冷静的公司”。Basecamp的员工每周工作40小时，夏季一周工作四天，每年有三周假期，每三年可休一次一个月长假，每月可以免费去水疗中心按摩一次；公司支持员工发展自己的爱好，并支付相应活动的费用，例如瑜伽课，跑步鞋，或者烹饪课等。作者认为这些都是合理的员工福利。很多公司宣传自己福利丰厚，比如提供免费晚餐、小吃和游戏室，这些其实都是把员工留在办公室加班的手段。员工们也应该警惕那些宣称“我们都是一家人”的公司，这种公司会让员工把老板的需求排在家庭之前。  
  
这本书对公司文化提出的另一个批评是：办公室已成为制造干扰的工厂。人们之所以加班到很晚，是因为他们经常被打断，没有完整的时间专心做完手头的工作，无法在办公室里把活儿干完。对于那些需要安静环境和富有创造性的员工，这种办公室格外糟糕，干扰就像病毒一样四处传播。因此他们在公司里制订了一条“图书馆规则”，在办公室要像在图书馆一样保持低音量，需要开会时有独立的会议室提供给全体员工。  
  
作者在书里提的另外一条建议，是减少会议的数量，特别是那些涉及很多人的会议。书中写道，一个房间里的八个人花费的不是一个小时，而是八个小时。员工没必要频繁查看备忘录或者全体员工邮件，Basecamp鼓励员工专注在自己的工作项目上。Basecamp 有一项很好的实践，就是三人一组进行产品开发，这三人通常由两个工程师和一个设计师组成。这种方式，可以减少决策流程中的阻碍因素。这种方式还有很多好处，最基础的一个是，团队人越少，每个人就会越投入。在开会上花的时间少一些，减少沟通中的误差，更快做决定，以及占用更少的资源。  
  
对于产品“什么也不错也是一种选择”人类的天性是不喜欢改变，并且抗拒改变。对于产品也是这样。尤其是当我们想让用户使用我们最新发布的版本，但他们不想要或者不需要新版本的时候。比如，你正要发布一个产品的新版本，但很多用户对旧版挺满意的，并不需要新版本，那该怎么办？当 Basecamp 重新设计他们的 app 时，他们思考一个问题，如果用户习惯了使用旧版本，不想迁移到新版本该怎么办？因为从旧版升级到新版需要迁移数据，转换格式，适应新的界面风格。于是，他们决定不强制迁移，对于已有用户而言，升级与否是个可选项。这样他们就能节省时间和资源，同时让客户感到愉快。有时候，你必须认识到投入同样的时间不等于得到同样的结果。什么都不做，有时候也是一种艰难但正确的选择。

另外书中还有一些很好的建议，供大家参考：

* "When someone takes your time, it doesn't cost them anything, but it costs you everything"
* Keeping up with group chat, emails, other notifications, is a terrible way to spend your day and time
* Projects with inflexible scope and deadlines are a recipe for stress, dread, and missed expectations.
* Perks designed to keep you at the office are evil. Better find a company that encourages you to have a life outside of work.

  
  


