---
description: 《我们为什么会生病》
---

# 5.9 张晓峰\_《我们为什么会生病》

既然健康是为数不多不服从边际收益递减原则，关注自然多多益善。这本书主要是从演化生物学的角度来看待我们的疾病，并尽可能地提供一些治疗思路。当然只是一些。甚至还有更多的机制有待发掘，但是演化生物学的角度确实有较好的基础--就是达尔文自然选择--值得关注。演化医学的一个贡献在于，它表明了自然选择如何塑造了这些精妙的设计，同时又留下了病痛的隐患。人，毕竟是脆弱的。这种脆弱性不是源于任何智能设计的不足，而是出于自然选择的基本工作原理。我们很难改变这一切，但是我们能够理解它，并在这种理解中找到新的方法来保护自己，改善生活。  
  
对于疾病的解释分为生物学家所说的“近因解释”（proximate explanation）和本书强调的“演化解释”（evolutionary explanation）。以心肌梗死为例，前者认为，摄入了大量的高脂食物，并携带着易患动脉粥样硬化的基因是心绞痛或心肌梗死的主要病因。而后者则关注我们为什么演化成了现在这个样子。研究心绞痛和心肌梗死，演化学家想了解哪些基因让人偏爱高脂食物，哪些基因导致胆固醇沉积，为什么自然选择没有剔除掉这些基因。近因解释试图阐明，就个体而言，机体现在是如何工作的，为什么有的人得病而另外一些人不得病。演化解释试图阐明，就整体而言，为什么人类对某一些疾病更易感，为什么人体的某些部分更容易衰竭，为什么我们会患一些病而不患另外一些病。  
  
近因解释回答的是“是什么？”（what）和“怎么发生的？”（how），即，关于构造和机制的问题；演化解释回答的是“为什么？”（why），即，关于起源与功能的问题。大部分医学研究寻求的是近因解释，解释机体的某些部分如何工作或者疾病怎样打乱了正常功能。生物科学的另外一半——演化生物学，则试图解释它们的功能是什么，以及为什么会是现在这样。这在医学中几乎被忽视了。生理学的基本任务就是要弄明白每一个器官正常状态下是做什么的。生物化学旨在了解代谢机制是如何工作的，为何而工作。但是在临床医学中，寻求疾病的演化解释却没有得到足够的重视。有人认为，疾病是一种不必要的、反常的现象，研究它的“演化”史更是荒谬的。然而，从演化的角度去研究疾病，并不是关注疾病的演化本身，而是揭示出那些使人类对疾病易感的设计缺陷。机体设计方面显而易见的缺陷，同自然界的一切事物一样，只有结合近因解释和演化解释才能得到充分的阐明。演化医学的目的不是勉力验证几个假说，而是鼓励病人、医生和研究人员去提出更多的问题：为什么有这种疾病？正如格特鲁德·斯泰因（Gertrude Stein）临死前的问题：“答案是什么？”——她没有得到任何回答，然后又问道：“既然这样，问题是什么？”。  
  
**从关心“这个人为什么会得这种病”，到思考“这个物种的哪些特征使得其中的成员更容易得这种病”**，是一个巨大的转变。即使是现在，提出“为什么自然选择会塑造出疾病这种适应失调的现象出来”仍然显得有点古怪。此外，医学是一门实用行业，而演化解释对于预防和治疗疾病确实可能没有立竿见影的作用。  
  
全书主要用详实的例子解读疾病演化解释的六个范畴：  
  
**1.防御** 防御不等于疾病的起因，所以不能把防御反应与疾病的其他症状混淆。皮肤白皙的青年人患上严重的肺炎时可能面色发青，同时伴有剧烈的咳嗽。肺炎的这两个症状反映着两种截然不同的范畴，一种属于缺陷，另外一种则是防御。皮肤发青是因为血红素缺氧时颜色加深，肺炎的这种表现类似于轿车轴承的声音异常，它不是事先设计的针对问题的解决方案，只是毫无益处的一种无奈。另一方面，咳嗽是为了从呼吸道排出异物而专门设计的一种复杂反应，是一种防御机制。咳嗽牵涉到膈肌、胸肌、声带腔互相配合的运动，把黏液和异物从气管向上推，到达咽喉的后部，或者吐出去，或者吞入胃中，利用胃酸杀死大部分细菌。咳嗽不是对机体缺陷的无可奈何的反应，它是由自然选择留下的、一种互相配合的防御活动。防御和缺陷的区别，对于某些病人，这种区别十分关键。纠正缺陷几乎都是有益的，如使肺炎病人的面色转为红润，几乎总是有益的。但过度地止咳，有可能导致肺炎加剧，甚至死亡。  
  
**2.感染** 考虑到有些细菌和病毒害我们受苦，我们不免把它们看成敌人。但是，它们可不是简单的寄生虫，而是老练的对手。在演化过程中，我们演变出抵御它们攻击的手段，它们也演变出了克服防御的对策，甚至利用我们防御的办法来反防御。这种永无休止的、不断升级的“军备竞赛”可以解释为什么我们无法消灭所有的感染或者避免自身免疫病。哥伦比亚大学医学教授哈罗德·纽（Harold Neu）1992年在《抗生素耐药性危机》（The Crisis in Antibiotic Resistance）一文中指出：“避免耐药细菌的产生，医生和病人都可以有所作为：因为医生有开药的权力，而病人在确诊为病毒感染的时候应该避免要求使用抗生素（它只对细菌有效）。同样关键的是，医药工业也不能为了扩大营销额而纵容滥用抗生素。正是对人和牲畜的抗生素滥用，引起了我们目前的抗生素危机。”  
  
**3.新环境** 我们的祖先来自非洲平原，在几百万年的时间里，我们的身体也是在狩猎采集的部落生活中塑造出来的。自然选择还来不及重新改变我们的身体，来配合高脂食物、汽车、药物、人工采光和中央空调等前所未有的新环境。结果，我们的身体构造与现代环境之间发生了不匹配，许多现代疾病都是因此而产生的。只要有充分的时间，身体几乎可以适应所有的条件，但是，人类文明萌芽以来的一万年还不够长，所以我们在生病。传染性的病原体演化得更快，我们的防御总是落在后面。心脏病和乳腺癌是两个常见的典型。肠道菌落我刚才看到有本新书，有兴趣的可以去看看【1】。再比如，晒太阳可以促进钙磷的吸收，人类皮肤中的7-脱氢胆固醇，是维生素D生物合成的前体，经日光中紫外线照射，变为胆骨化醇，即内源性维生素D3。而过度在紫外线照射又会引发皮肤癌。最近又爆出防晒霜的问题。  
  
进化主要是使人类适应了狩猎采集者的生存和繁殖方式，而不是农民、工人、办公室白领的生存方式，这一逻辑鼓舞着日益兴起的现代洞穴人运动。有人希望通过这种方式追求健康的生活，他们认为，如果像石器时代的祖先那样饮食和运动，就会变得更加健康和幸福。我们可以从采用“原始人饮食法”开始，食用大量的肉（当然是用草喂养的动物）、坚果、水果、种子、多叶植物，拒绝所有用糖和简单淀粉加工的食物。如果你是真的在认真实践这种饮食方法，还要在食谱中加上虫子，而且从不吃谷物、乳制品和任何油炸食物。你也可以在日常生活中融入更多旧石器时代的人类活动。每天赤足步行或奔跑10公里、爬几棵树、在公园里追逐松鼠、扔石头、不坐椅子，还要睡在石板上，而不是睡在床垫上。为了公平起见，原始生活方式的倡导者并不提倡人们辞掉工作，迁居到卡拉哈里沙漠，并放弃所有现代生活中最佳的便利设施，如厕所、汽车和互联网，因为要发博客把石器时代的生活体验分享给其他有同样想法的人，网络是必不可少的。因吹斯听。  
  
**4.基因** 人类的某些基因虽然可以引起疾病，却仍然存留了下来。这是因为它们的影响是“环境决定”的：当我们生活在更加接近自然的环境里，这些基因是无害的；在现代生活条件下，负面效果就显现出来了。例如，与心脏病有关的大多数基因，在我们过度放纵自己摄取大量脂肪之前，是无害的。引起近视的基因，也只在儿童阶段需要大量读书或做近距离工作的文化氛围中才起作用。那些引起衰老的基因，在人类平均寿命较短的时代也很难有机会被自然选择淘汰。  
  
还有一些引起疾病的基因之所以被自然选择保留下来，是因为它们本身，或者是与其他基因配合在一起，对基因的携带者有益处。例如，引起镰刀型贫血症的基因同时可以防止疟疾。我们的遗传密码经常会产生突变。有益的基因突变非常罕见，大多数突变都会引起疾病，自然选择确保了这些受损的基因及时得到清除，或者起码将受损基因的数量控制在很低的水平。因此，那些只有害处而没有益处的基因突变并不常见，也不是引起疾病的主要原因。  
  
最后，还有一些“无法无天”的基因。它们为了自己的传播让携带它们的个体付出了很大的代价，赤裸裸地说明“自私的基因”（注：陈嘉映的书《价值的理由》中觉得翻译成“自利的基因”似乎更好，自私有较强的主观色彩）是为了基因本身，而不是个体或者物种。但是，因为个体之间的竞争是一种强大的演化力量，这些自私的基因可能也是引起疾病的原因，尽管并不常见。  
  
5.设计上的妥协方案 许多基因会造成一定的弊端，却也会带来更大的益处，因而被自然选择保留了下来；类似的，每一次重大的有益的结构性改变也要付出必要的代价。直立行走使人类得以携带食物和婴儿，但也留下了腰酸背疼的风险。身体构造上的种种缺陷，细究起来并非失误，而是妥协的方案。为了更好地理解疾病的原因，我们需要透过“失误”的表象，看到背后的潜在益处。  
  
6.演化的遗产 演化是一个渐进的过程，它没有跃进，只有微小的改变，而每一个小的改变都必须具有立竿见影的益处。重大的改变不易完成，即使是对人类工程师来说也是如此。普通货车从侧面被撞时起火，是因为它的油箱安装在框架外面。但是要把油箱装到框架之内，必须进行大幅度的重新设计，这种改变又会产生新的问题，需要新的妥协方案。这说明，即使是人类工程师也受到历史遗留问题的限制。与此相类似，我们的食管与上呼吸道共用一段管道，食物途经这段管道之后必须做出正确的变道才能滑进胃里；如若不然，我们就会被呛到。如果鼻孔长在颈部的某个地方，这种局面就不会出现，但是限于历史原因，这已经是不可能的了。  
  
书的开头讲到人体的微生物群落，让我想起两件事：一个是曾经看看过的顺产因而因为接受了孕妇母亲的产道菌落所以免疫系统更好【2】；另一个是很多年前看到科学网韩健（具体链接我有空再找吧）发出的一个深思，就是我们总是从成分去评估人体的成分，比如水分含量、骨骼含量，问题在于这些微生物其实可能占据相当大的表面积、重量，我们人体就是我们自身与它们共同相处的生态体系。  
  
有个限铁机制可以在最后说说。对细菌来说，铁是一种必需但又稀有的营养元素，它们的宿主演化出了各种限制铁元素的机制，使得细菌无法得到它。当感染发生的时候，机体释放出白细胞内源性介质（LEM, leukocyte endogenous mediator），既升高体温，又减少血液中可能被细菌利用的铁元素。甚至我们对食物的喜好也会发生变化：患病时，含铁的火腿和鸡蛋变得不再可口；我们只喜欢茶和面包。这又是另一个使病菌得不到铁的策略。所以我们就能理解古人曾经流行的放血疗法看似无知也有一定的道理（参看《阿司匹林的历史》）。实际中，鸡蛋的营养很丰富，但是它们的蛋壳却并不致密，细菌很容易侵入。既然如此，鸡蛋为什么能在相当长的时间里保持新鲜？鸡蛋中的铁元素都在蛋黄里，蛋清里一点也没有。鸡蛋蛋清的蛋白质含有12%的伴清蛋白（conalbumin），这是一种能与铁牢固结合的蛋白分子，使入侵的细菌得不到铁。在抗生素大规模使用之前，蛋清曾被用于治疗感染。母乳喂养的好处又增加一个，母乳的蛋白质里含有20%的乳铁蛋白（lactoferrin），这是另一种可以结合铁的分子。牛奶中只含有2%的乳铁蛋白，所以母乳喂养的婴儿要比配方奶粉喂养的较少受到感染。乳铁蛋白在眼泪、唾液，特别是伤口中含量很多，这些地方的酸性偏高，进一步提高了蛋白与铁结合的效率更高。  
  
时间仓促，暂时介绍这么多，有空了我再详细整理下。谢谢！   
  
参考：   
【0】伦道夫 M 尼斯，乔治 C 威廉斯 著，易凡 禹宽平 译，第一推动丛书 生命系列：我们为什么生病。湖南科学技术出版社，2018年   
【1】段云峰. 《晓肚知肠：肠菌的小心思》，清华大学出版社，2018年。   
【2】马丁 布莱泽，消失的微生物：滥用抗生素引发的健康危机，湖南科学技术出版社，2016年   
【3】杰弗里斯 著，暴永宁，王惠 译。阿司匹林传奇。三联书店，2010年

